科f技 论I坛 科
制药领域中模拟移动床色谱分离技术的应用研究
刘丽娜 邹正怡
(黑龙江省济仁药业有限公司，黑龙江 哈尔滨 150001)
摘 要：本文章主要介绍一种现代化的分离技术，模拟移动床色谱技术的发展历史及其技术的应用，模拟移动床色谱在石油化工、糖醇分离、手
性化合物及其他方面的主要应用。
关键词：模拟移；动床；色谱；分离
1模拟移动床色谱的发展历史 联起来、各个结 配电磁阀 证连接并目使各个结 来源于蔗培的水解产物
1946年，美国通用石油公司开发了逆流连续 点都有进样和出样的可能。 糖白勺i昆合物。由予剩新哺j萄塘是同 辛梅物因此
循环移动床装置。用于分离小分亍瑕 的碳氢化合 模拟移动床色谱的运行是通过控制各个连接 常规方法难以将之分离。模拟移动床色谱分离果糖
物。它列绍分的分离是基于固定相对体系内各组分 点的各个阀来实现的盎运行 中控制各个阀的开闭， uOP公司将采用该方
。
的吸附能力的强弱差异而进行的。在分离过程中，固 使进样和出样的位置沿流动相运动方向依次变换， Sarex过程。当前
定相由于重力作用，自上而下地移动，依次通过冷却 其目的很简单就是通过进样位置的向前移动 ； 烈 国外已有年产万吨果糖的成套商品化设备。我国早
区、吸附区、精馏区和解吸区，到达底部后解吸完全 固定相的逆流。以提高固定相与流动相的利用效帑 在20世纪 80年代后期就开始了这方面的研究但
的活性炭由气体提升到顶部重复使用；流动相 c蒸 同时也实现了色谱分离的连续化。由于在模拟移动 至今还没有能力生产这种设备。
气删由下而E移动。该方法在2O世纪60年代，导到 床中被分离物质不断在 舌 因此实际E填料被反 33手性化合物的分离。随着生物技术和医药
了商 业应用。由于该系统 固定相流速较难控制和 复利用'支献称这是模拟移动床中柱的“伸长”效 合物需要分离。
容易磨 损，特别是极难应用于液相色谱中，因此没有 这使得模拟移动床可以用较步的柱实现较好的分 由于模拟移动床色谱分离两组分体系的高效率。因
得到进—步的发展。 离，因此系统体积将比批处理系统的体积小得多 一 l H：= 手巨化合物的分离方面有着大量的应用。针对
20世纪70ff4-L~ ．UOP开发了一种基于模 次性投资也比批处理小。 不同的手性啦冶物，模拟移动床色谱分离的规模有
采用该技术开发的色谱 3模拟移动床色谱的应用 着很大的差别。
装置,uoP~ Sorbexo该装置被用于分离各种 3．1石油化工领域的应用。从模拟移动床色谱 结束语
石油馏出物，其分离过程与TMB分离过程极为相 的发展历史就可以知道 该技术在20世纪70年代 随着生物及制药领域对分离技术的要求是越
似，不同点是吸附剂颗粒被装填后不再移动，而是由 到80年代主要用于石油产品的分离萁本身就是在 机。模拟移动床色谱
原料进口和产品液流出口不断切换的方法，形成吸 研究分离石油产品的过程中发展起来的。1969年美 可使工业色谱分离过程完全实现自动化操作，从而
附剂颗粒和液流相对逆流运动来模拟固定相的移 国UOP公司将模拟移动床色谱技术用于分离对二 保证了产品质量的鼠毫同靠。
动。 甲苯和间二甲苯 扮离过程被其称为Parex过程。 参考文献
2 同时UOP公司还将该技术应用于其 他工业级的 【1】林炳昌．模拟移动床色谱在药物领域里的应用
模拟移动床色谱的操作单元是色谱层析 k这 石油产品的分离过程中。 辽宁医药2o0l0(1
_ 涞说 横以移动床色 }一与普i匿色 柝投有本
质区别。模拟移动床色谱只是使各个色谱层析柱串 过胰岛素的作
制药行业 中全膜法水处理工艺 的应用分析
张国莲 宋 佳
(哈尔滨乐泰药业有限公司，黑龙江 哈尔滨150ooo)
摘 要：全膜法水处理工艺是将“超滤一反渗透一EDI”三种膜分离的技术相组合，达到高效去除污染物以及深度脱盐的目的．以制备高纯水。该工
艺可代替原有离子交换树脂脱盐工艺，为制药行业制备符合要求的纯水，且相比旧工艺具有系统运行稳定、对环境污染小、全自动运行、可靠性强等
优点，实现高性能、高效率、低成本的处理效果。以实际应用的长期运行数据来验证全膜法应用在制药行业的可行性及优势。
关键词：全膜法；水处理；制药行业
1制药行业中全膜法水处理理论 的分子和大分子。由于它(I勺9帝分孑I径小，因此可截 2．2全膜水处理工艺的运行状况
1．1膜分离技术 留病毒、细菌、胶体、大有机分子、油脂、蛋白质、 超滤作为反渗透前的预处理设备，主要是
膜是一种起分子级分离过滤作用的介质， 悬浮物等。它的分离效果取决于膜的致密表面 将水中的细菌、悬浮物、胶体等大分子物质滤
当溶液或混合气体与膜接触时，在压力、电场或 的结构和化学性质、溶质粒子大小、溶液的化学 出，以满足反渗透设备的进水要求，防止反渗透
温差作用下，某些物质可以透过膜，而另一些物 性质等。 膜受到污染。其产水水质主要以浊度和SDI值
质则被选择性地拦截，从而使溶液中不同组分， 1-3反渗透 来衡量。超滤出水SDI值的变化曲线。SDI是污
或混合气体的不同组分被分离，这种分离是分 反渗透是利用压力作推动力，利用膜的选 染指数的简称，反渗透进水的SDI值越小说明
子级的分离。分离膜包括：反渗透膜、纳滤膜、超 择透过性实现物质分离的水处理技术，它是在 进水对反渗透膜的污染程度越小，反渗透进水
滤膜、微滤膜、电渗析膜、电极膜、气体分离膜 不同浓度的水的正常渗透的反方向施加压力， 要求SDI<4，超滤出水的SDI值完全满足反渗
等。膜本身可以由聚合物或无机材料或液体制 即在浓溶液一侧加上一个比渗透压更高的压 透进水的要求。由于反渗透进水水质好，运行以
成。其结构可以是均质的或非均质的，多孔或无 力，把浓溶液中的溶剂——水压向稀溶液侧，从 来反渗透膜均未发生结垢、污堵的现象，产水水
孔的，固体的或液体的，荷电的或中性的。把上 而滤掉杂质，获得较纯净的水。 质优良，脱盐效果好，除盐率高达99．9％，反渗
述的膜制成适合工业使用的构型，与驱动没备、 2制药行业中全膜法水处理工艺的应用 透进出水的电导率变化曲线。
阀门、仪表和管道联成设备，在一定的工艺条件 2．1系统概况 3制药行业中全膜法水处理工艺
下操作，就可以用来分离水溶液或混合气体，这 市政污水进行混凝和澄清处理后的中水。 3．1预处理系统
种分离技术被称为膜分离技术。 由于水源来水含盐量大，有机物含量高，因而采 传统砂、炭过滤与砂、UF对比。炭与UF的
1．2超滤 用多介质过滤+超滤+活性炭过滤进行原水预 主要作用是去除有机物，但活性炭吸附有机物
超滤是以机械筛分原理为基础，以膜两侧压差 处理，两级反渗透进行预脱盐，最后以EDI进 后滋生细菌，细菌的排泄物又再次污染水质，同
为驱动力，可以分离液相中直径在0．005v,m-02v,rn 行精脱盐的全膜法工艺来制取高纯水。 时活性炭在水流作用下会释 (下转4页)
69—
一

