Science of Sericulture
2019, 45(4)： 0569-0576
ISSN 0257-4799； CN 32-1115/S
DOI: 10.13441/j.cnki.cykx.2019.04.015
基于大孔径吸附树脂的模拟移动床色谱分离桑叶黄酮及其生
物活性测定
李长龙▽王金正2刘曦％王丹丹I盛晟1，2王俊1,2吴福安1，2
('江苏科技大学生物技术学院，江苏镇江212018； 2中国农业科学院蚕业研究所，江苏镇江212018)
摘要为了获得高活■性的桑叶黄酮类化合物，建立了基于大孔径吸附树脂的模拟移动床色谱分离工艺，并对制备的桑叶黄
酮提取物的体外抗氧化、抑制酪氨酸酶等生物洽性进行测定。根据大孔径树脂的静态和动态的吸附与解吸特性，从5种树脂
中选取NKA-9型作为分离填料，上样时的最佳流速为6 BV/h、体积为4 BV,洗脱时的最佳流速为6 BV/h、体积为2.5 BVO在
此基础上，构建了 4区6柱的模拟移动床色谱分离桑叶黄酮，获得优化工艺条件为上样流速0.6 mL/min、洗脱流速1.2
mL/min、转换周期200 s,在该条件下所得桑叶黄酮的最高质量浓度为1.96 mg/mL,产量为141. 12 mg/( BV・h)。生物活性测
定结果显示,模拟移动床色谱分离桑叶黄酮的酪氨酸酶抑制率提高了 3.3倍，其半抑制浓度(IC”)为0. 14 mg/mL；自由基清
除率提高了 3. 1倍，其丄①为0. 095 mg/mL。模拟移动床色谱分离所得的桑叶黄酮纯度较高，抗氧化和酪氨酸酶抑制活■性均
得到明显提高。
关键词 桑叶；黃酮类化合物；大孔径树脂；模拟移动床；酪氨酸酶抑制活性；抗氧化活■性
中图分类号 R284. 4 文章编号 0257-4799(2019)04-0569-08
Separation of Flavonoids from Mulberry Leaf by Simulated Moving
Bed Chromatography Based on Macroporous Adsorption Resin and
Determination of Their Bioactivity
Li Changlong1,2 Wang Jinzheng1,2 Liu Xi1,2 Wang Dandan1-2 Sheng Sheng1,2 Wang Jun1,2
Wu Fu'an1,2* *
(1 College of Biotechnology, Jiangsu University of Science and Technology, Zhenjiang Jiangsu 212018, China； 2Sericul­
tural Research Institute, Chinese Academy of Agricultural Sciences, Zhenjiang Jiangsu 212018, China)
Abstract In order to separate flavonoids with high bioactivity from mulberry leaf, simulated moving bed chromatography
separation process based on macroporous adsorption resin was established in our study, and bioactivity like in vitro an-
tioxidation and tyrosinase inhibition was determined. In accordanee to the static and dynamic adsorption and desorption
characteristics of macroporous resin, NKA-9 type was selected from 5 types of resin as the separation media. The opti・
mal loading flow rate was 6 BV/h and the volume was 4 BV. The optimal elution flow rate was 6 BV/h and the volume was
2. 5 BV. On this basis, simulated moving bed chromatography of 4 areas and 6 columns was constructed to separate fla­
vonoids from mulberry leaf with the following optimized process conditions： loading flow rate was 0. 6 mL7min, elution
flow rate was 1. 2 mL/min, and transit!on period was 200
收稿日期：2018-05-23 接受日期:2018-06-03 s. Under such conditions, maximum concentration of
资助项目：现代农业产业技术体系建设专项(No.CARS-18)。 flavonoids from mulberry leaves was 1. 96 mg/mL, and
第一作者信息:李长龙(1987-),男，硕士研究生。 the yield was 141. 12 mg/( BV・h). Bioactivity test showed
E-mail ：938758333@ qq.com
that tyrosinase inhibition rate of flavonoids separated from
通信作者信息：吴福安，研究员，博士生导师。
E-mail: fuword@ 163. com mulberry leaf by simulated moving bed chromatography
* Corresponding author. E-mail:fuword@ 163.com increased by 3. 3 times, whose half maximal inhibitory

570 蚕业科学 2019；45 (4)
concentration (IC%) was 0. 14 mg/mL. Free radical scavenging rate increased by 3. 1 times, whose ICso was 0. 095
mg/mL. In conclusion, flavonoids separated from mulberry leaf by simulated moving bed chromatography were better in
purity, antioxidation activity and tyrosinase inhibition activity.
Keywords Mulberry leaf； Flavonoids； Macroporous resin； Simulated moving bed； Tyrosinase inhibitory activity； Antioxi-
dant activity
苗酮类化合物广泛存在于植物中⑴，具有抗氧化、 昔、曲酸和DPPH均购自国药集团化学试剂有限公
更降血压、防止动脉硬化、抗衰老等作用0"。黄
司;AB-8、X-5、S-8、NKA-9、D101大孔径吸附树脂购
酮类化合物是桑叶的主要功能性成分之一，占干叶 自南开大学化工厂;其他试剂均为国产分析纯。
质量的1.0%-3. 0%⑷，是所有植物茎叶中含量较 Spectra Maxi3多功能酶标仪（美谷分子仪器有
高的一种化合物。我国是世界上最大的桑树种植 限公司），R-3旋转蒸发仪（瑞士步琪有限公司），恒
国,现有桑园面积80多万hm?,每年的桑叶产量极 温振荡水浴摇床（江苏金坛市中大仪器厂），循环水
高，除养蚕之外，其他高经济效益的利用很少。因 式真空泵（巩义市英峪予华仪器厂）,Lyoquest-55真
此，分离纯化桑叶黄酮是提高桑叶经济价值的有效 空冷冻干燥机（西班牙Telstar公司）,SMB-GD6-480
手段。 模拟移动床（北京翔悦环宇科技发展有限公司）O
目前，直接提取的桑叶黄酮含有较多的杂质， 1.2桑叶黄酮类化合物的提取及含量测定
仍需进一步的纯化。关于分离纯化黄酮的方法较 1.2.1桑叶总黄酮的提取准确称取冻干且粉碎
多，如沉淀法、柱色谱法、高效液相色谱法以及超滤 的桑叶100 g,用70%乙醇按料液比1 : 30悬浮桑叶
法等，这些方法有的纯化效果一般，有的操作过程 粉,70 T下摇床120 r/min振荡2 h,收集上清液，抽
复杂，工业成本过高。而大孔径树脂吸附分离纯化 滤，取滤液真空浓缩，浓缩液于45 T干燥箱中干燥
的方法操作简单,成本较低,分离纯化效果较好,适 至恒重。
合工业化生产E71。但大孔径树脂也有操作周期 1. 2.2标准曲线的制作 参照文献［9］的方法。用
长、不能连续操作的缺点，而模拟移动床色谱是利 三氯化铝比色法，对芦丁标准品和桑叶黄酮溶液在
用色谱分离原理，可以进行连续的分离纯化，并且 230 - 600 nm波长范围内进行扫描，发现在400 nm处
处理的样品量大，对吸附剂能高效利用，目前在行 均有最大吸收峰，因此选择400 nm为检测波长。以
业界中属于先进的制备色谱分离技术⑻。迄今为 吸光度值（D）为纵坐标,芦丁质量浓度（p）为横坐标
止，利用模拟移动床色谱技术分离纯化桑叶黄酮还 作线性回归，绘制标准曲线，线性相关方程为D =
未见报道。 2. 783 2p+0. 017 9（/?2 =0.997 6）,表明 0.005 ~0.400
本研究根据树脂的静态和动态的吸附与解吸特 mg/mL浓度范围内，吸光度值与芦丁标准品浓度有
性，从5种大孔径树脂中筛选出适合分离桑叶黄酮的 良好线性关系。
最佳树脂,并使用模拟移动床色谱技术，探索分离纯 1. 2.3桑叶总黄酮含量测定 以文献［10］中的三
化桑叶黄酮的新工艺，最后检测分离纯化桑叶黄酮的 氯化铝法为基础，对桑叶总黄酮含量进行测定。取
抗氧化和酪氨酸酶抑制活性，以期为工业化分离纯化 桑叶黄酮提取物10 mg,60%乙醇溶解并稀释定容至
桑叶黄酮及桑叶综合利用提供技术参考。 50 mL,配成0. 2 mg/mL的样品溶液。取50 pL样
品溶液与100 “ Al—和50 ixL醋酸-醋酸钠缓冲液
1材料与方法
（pH 5.2）于96孔板中混匀,40弋水浴10 min,在
1.1材料及主要试剂和仪器 400 nm处测定吸光度值，用于计算桑叶总黄酮
在江苏省镇江市中国农业科学院蚕业研究所 含量。
桑园,采摘桑品种育711号的秋季桑叶，冷冻干燥后 1.3静态吸附和解吸筛选大孔径树脂
粉碎机磨成粉，塑料薄膜包装后贮于干燥皿中备用。 1.3.1大孔径树脂的预处理 按照文献［10］的方
酪氨酸酶（25 kU/mg）购自Sigma公司；芦丁标 法对大孔径树脂进行预处理。
准品（纯度&99%）、厶-酪氨酸（Tyr）、抗坏血酸、熊果 1.3.2树脂的吸附率、吸附量和解吸率计算 按照

第4期 李长龙等:基于大孔径吸附树脂的模拟移动床色谱分离桑叶黄酮及其生物活性测定 571
文献［10］的方法测定5种树脂的吸附率、吸附量以 最佳洗脱流速的条件下，考察模拟移动床中上样流
及解吸率，筛选出最佳的大孔径吸附树脂。Qe = 速对模拟移动床分离制备桑叶黄酮的影响。上样
(Co-Ce)xV/JF；E=(Co-Ce)/CoxlOO%；£)= C(ixVd/ 流速分别设置为 0. 2、0. 4、0. 6、0. 8、1. 0 mVmin,模
(C0-Ce)xVxlOO%0 式中：2( mg/g)—树脂吸附 拟移动床的其他操作条件保持不变。
量也(％)—树脂吸附率；C0(mg/mL) 一原料液初始 1.5.3转换周期 在确定的模拟移动床的最佳流
浓度;Ce(mg/mL)—流出液浓度;V(mL)—流出液 动相洗脱流速和最佳上样流速的条件下,设置模拟
体积；^(g)—树脂的干质量;》(%)—树脂解吸率； 移动床分离桑叶黄酮的转换周期分别为100、150、
Cd(mg/mL)—解吸液浓度；Vd(mL)—解吸液体积。 200,250和300 s,收集出料口样品进行检测分析，
1.4大孔径树脂的动态吸附解吸试验 考察模拟移动床的转换周期对分离桑叶黄酮的影
1.4.1树脂动态吸附泄露曲线和泄露体积的测定 响。模拟移动床的其他分离条件保持不变。
取一定浓度的桑叶黄酮溶液，以6 BV/h的流速 1.6桑叶黄酮对酪氨酸酶的抑制率测定
通过装有大孔径树脂的色谱柱，每5 mL收集1管， 酪氨酸酶的抑制率按照文献［12-13］的方法
测定每管流出液中桑叶黄酮的浓度，到桑叶黄酮出 测定。
现泄露时停止上样，此上样体积称作泄露体积［5J11o 将粗提的桑叶黄酮、大孔径树脂纯化后的桑叶
1. 4.2流速对树脂动态吸附的影响 取一定浓度 黄酮以及模拟移动床纯化后的桑叶黄酮样品，分别
的桑叶黄酮溶液各50 mL,以不同的流速(3、6、9 用50 mmol/L磷酸缓冲液配制成0. 3 mg/mL的溶
BV/h)通过装有大孔径树脂的色谱柱，当吸附结束 液，测定样品对酪氨酸酶的抑制率。
后测定过柱液的黄酮浓度，计算其吸附率并确定最 将粗提的桑叶黄酮、大孔径树脂纯化后的桑叶
佳的吸附流速。 黄酮以及模拟移动床纯化后的桑叶黄酮样品，分别
1.4.3树脂动态解吸泄露曲线和泄露体积的测定 用50 mmol/L磷酸缓冲液配制成不同浓度(0. 05、
取一定浓度的桑叶黄酮溶液用树脂进行吸附，待 0. 10.0.20,0. 30,0.40 和 0. 50 mg/mL)的溶液，测
吸附完全后，用30%乙醇冲洗树脂中的杂质，之后 定样品对酪氨酸酶的抑制率，以曲酸和熊果昔对酪
用70%乙醇以6 BV/h的流速进行洗脱，每5 mL接 氨酸酶的抑制率作为阳性对照,计算出IC50o
1管流岀液，检测其泄露点是否出现，出现后停止洗 1. 7桑叶黄酮对DPPH自由基清除活性的测定
脱，此时的流出液体积为泄露体积。 按照文献［14］的方法测定桑叶黄酮对DPPH
1.4.4流速对树脂动态解吸的影响 取一定浓度 自由基的清除率，以维生素C(VC)、曲酸和熊果昔
的桑叶黄酮溶液和树脂进行吸附，待吸附完全后， 为阳性对照。
用30%乙醇冲洗树脂中的杂质,之后用50 mL 70% 1.8数据统计分析
乙醇以不同的流速(3、6、9 BV/h)进行洗脱,洗脱结 利用SPSS 22软件进行显著性水平分析，作图
束后测定过柱液的黄酮浓度，计算其解吸率并确定 采用 OriginPro 9. 0 软件。
最佳的洗脱流速。
2结果与分析
1.5模拟移动床色谱分离桑叶黄酮的工艺
将筛选出来的NKA-9型大孔径吸附树脂作为 2.1大孔径树脂对桑叶黄酮的静态吸附率和解
模拟移动床色谱柱的填料，分别考察不同单因素对 吸率
分离纯化结果的影响。 在相同的条件下，测定5种大孔径树脂对桑叶
1. 5.1洗脱流速 在单柱单因素实验所确定的最 黄酮的静态吸附和静态解吸，结果如表1所示。大
佳流动相70%乙醇的条件下，向模拟移动床中通入 孔径树脂S-8的吸附率和吸附量最高，分别为
一定量的稀释样品，模拟移动床中流动相洗脱流速 97. 32%和5. 04 mg/g；其次是NKA-9,分别为
分别设置为0.6J.2J.8和2.4 mL/min,收集出料 95. 57%和4. 95 mg/g；最小的是AB-8,分别为
口的样品进行检测分析，考察流动相洗脱流速对模 31.55%和1.63 mg/g。而从解吸率上来看，吸附率
拟移动床分离桑叶黄酮的影响。 和吸附量最大的S-8反而解吸率最低，仅为4.60%,
1.5.2上样流速在确定的模拟移动床流动相的 说明吸附力太强的树脂在解吸时目标物质可能会

572 蚕业科学 2019；45 (4)
难以被洗脱下来。从吸附和解吸2个方面综合考 吸附在树脂内的黄酮，而当洗脱流速过大时，洗脱
量,NKA-9树脂更适合桑叶黄酮的吸附分离。 液与树脂不能充分接触，导致一些黄酮未被解吸下
来,所以流速选择6 BV/h。在最佳条件下，纯化所
表1不同类型树脂对桑叶黄酮的静态吸附情况比较G±s7,
得黄酮浓度为33 mg/BV,产量为99 mg/(BV・h)。
n = 3)
Table 1 Comparison on static adsorption of flavonoids from mul­ U
C U
berry leaf by different types of resin (%±s%, n = 3) R I
C
C
大孔径树脂种类 吸附率 吸附量 解吸率 U U Type of / % / (mg-g_1 ) / % O O
macroporous Adsorption Adsoqjtion Desorption
resin rate capacity rate
AB-8 31.55±0. 13 1.63±0. 02 54. 37±0. 15
NKA-9 95. 57±0. 24 4. 95±0. 01 91.48±0. 19
D101 8& 17±0.21 4. 56±0.03 7& 50±0. 24
X-5 91.35±0. 23 4. 73±0. 03 85. 62±0. 21
S-8 97. 32±0. 18 5. 04±0. 02 4. 60±0. 22
2.2大孔径树脂对桑叶黄酮的动态吸附和解吸
曲线
NKA-9树脂对桑叶黄酮的动态吸附泄露曲线
见图1,以流出液浓度为上样液浓度的10%作为泄
漏点。由图1-A可知,上样液体积为4 BV时发生了
泄露，继续增加上样液到树脂吸附饱和后，流出液
的浓度就会与上样液基本持平。由图1-B可知，采
用70%乙醇作为洗脱剂，能够很好地解吸树脂上吸
附的桑叶黄酮，洗脱峰比较集中，但存在一定的拖
尾;当洗脱液体积达到2. 5 BV时，洗脱液中的黄酮
浓度基本到了最大浓度的10%也就是所谓的泄露
点，再加入洗脱液，黄酮浓度已经很低基本不再
变化。
流速对树脂动态吸附与解吸的影响见表2。总
的趋势是随着上样流速的增大，吸附率逐渐减小。
当流速为3 BV/h时，上样液在树脂中停留的时间
长，所以吸附率较高，但所消耗的时间较长。随着
上样液流速的增加，样品溶液在大孔径树脂中的停
留时间变短，会使树脂吸附不充分,所以降低了树
脂的吸附率。因此，流速小有利于大孔径树脂对样
品的吸附，但是时间周期较长，生产效率低；流速大
则会吸附不完全，浪费样品，增加生产成本。综合
考虑，上样液的流速应当选择6 BV/h比较合适。
表2结果表明，桑叶黄酮的解吸率随着流速的
增大呈现先增大后减小的趋势，当洗脱液为70%乙
醇、流速为6 BV/h时,树脂中的桑叶黄酮解吸率最
高为90.03%。当洗脱流速过低时,不能完全解吸
sp-
a
)7
t
u
・m )e
、(
匿 O U
服 O
X A
B
E
上样体积/BV
Loading volume
U
.2
1RUU90UO0
spcUOAeE
B)(
L
l
u
・
b£E)
)
二
瞌
w
x
图1 NKA-9树脂对桑叶黄酮的动态吸附与解吸曲线
Fig. 1 Dynamic adsorption and desorption curve of flavonoids
from mulberry leaf by NKA-9 resin
表2流速对树脂动态吸附与解吸的影响(云土丘山=3)
Table 2 Effects of flow rate on dynamic adsorption and desorption
of resin (x±sx, n = 3)
上样流速与洗脱流速
/ (BV-h_1) 吸附率/% 解吸率/%
Flow rate at Adsorption rate Desorption rate
loading and elution
3 90. 42±0. 23 79. 58±0. 25
6 89. 22±0. 14 90. 03±0. 21
9 82. 93 ±0. 18 72. 82±0. 16
2.3模拟移动床色谱分离桑叶黄酮的工艺
采用4区6柱类型的模拟移动床，比较了 AD
和BD2个出口的产物浓度,AD岀口黄酮质量浓度
为( 1.649±0. 04) mg/mL, BD出口黄酮质量浓度为
(0. 025 ±0. 003) mg/mL, AD出口收集的样品中桑
叶黄酮的浓度是BD出口的66倍，因此本研究只考
虑AD出口的产物。

第4期 李长龙等:基于大孔径吸附树脂的模拟移动床色谱分离桑叶黄酮及其生物活性测定 573
从图2中可看出，洗脱流速在0.6~2.4 mlVmin 时，分离进入下个或上个周期，从而导致分离不充
时，所得产物桑叶黄酮的浓度随着流速的增加而逐 分。当转换周期为200 s,分离产物中桑叶黄酮浓度
渐降低，从(1.72 ±0.04) mg/mL 下降到(1. 14 ± 达到最大值。因此,选择最佳转换周期为200 s,得
0.04)mg/mL,这是因为增加流动相流速，提纯组分 到的桑叶黄酮质量浓度为1-96 mg/mL,产量为
和被分离组分在树脂填料柱中的停留时间缩短，导 141. 12 mg/(BV-h)o
致2种组分都未能充分与填料接触,从而使得提纯
(u
组分较大部分被直接冲走，大大降低了其纯度⑴】。 Le
因此,较慢的流速有利于树脂填料柱对样品的吸
U K—e i
u t
u
u
附，高效提纯产物。然而过低的流速会导致提纯效 bsc o o
率较低，生产周期变长，因此综合考虑分离效率和 、(
匿
效果，本研究选取洗脱流速为1.2 mL/min,此时操 報X
作周期较短，分离产物中桑叶黄酮质量浓度为
(1. 49±0. 03 ) mg/mLo
spcUOAeld
T
2
XY
XY- -
0
0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
上样流速/ (mL•min-1)
Loading flow rate
u
11
.86
c s
h
u u
11
4
o
u
o o
11
11 . . 2 0
11
spoUOAec
T 图3不同上样流速对模拟移动床色谱分离桑叶黄酮效果
7U-
的影响
•
皆 Fig. 3 Effects of loading flow rate on separation of flavonoids 二S
J I from mulberry leaf by simulated moving bed chromatography
X
0.6 1.2 1.8 2.4 (u
Lc
l
洗脱流速/ (mL • min-1) EB
Elution flow rate •
h
U Q
O
営 U
O
图2不同洗脱流速对模拟移动床色谱分离桑叶黄酮效果的 二 ( w s
影响 區M X p c U
O
A
Fig. 2 Effects of elution flow rate on separation of flavonoids
JSd
from mulberry leaf by simulated moving bed chromatography
由图3可知，在洗脱流速为1.2 mL/min时，随
图4不同转换周期对模拟移动床色谱分离桑叶黄酮效果
着上样流速从0. 2 mL/min增加到1. 0 mL/min,分
的影响
离样品中桑叶黄酮质量浓度从(1-42±0. 01) mg/mL Fig. 4 Effects of transition peried on separation of flavonoids
增加到(1. 74 + 0. 02) mg/mL。上样流速过快时，会 from mulberry leaf by simulated moving bed chromatography
导致树脂吸附不充分，还会导致树脂填料冲洗再生
比较困难,影响树脂的高效利用［闾。相反,上样流
2.4桑叶黄酮纯化前后的生物活性比较
速过慢时，会导致整体提纯效率较低。因此，应选 在黑色素生成的过程中，酪氨酸被酪氨酸酶氧
择合适的上样流速。综合考虑产物中桑叶黄酮的 化为多巴醍，多巴酉昆是一种棕褐色物质，反应的颜
纯度与浓度,上样流速选为0. 6 mL/min0 色变化会在475 nm处有一个明显的吸收峰⑷一⑷,
从图4可以看出，在洗脱流速为1.2 mlVmin、 可以用酶标仪进行测定。
上样流速为0. 6 mL/min时，转换周期从100 s增加 由图5可知，提取的桑叶黄酮对酪氨酸酶具有
到300 s,所得产物桑叶黄酮质量浓度先从(1.33土 很好的抑制作用，桑叶黄酮纯化前后对酪氨酸酶的
0. 01) mg/mL 增加到(1. 96±0. 04)mg/mL,后降低至 抑制率差异极显著，纯化前后抑制率分别为
(1.77±0. 04)mg/mL并趋于稳定。这是因为在模拟 22. 37%和69. 39%,前后相差了接近3倍的效果，而
移动床中存在一个最佳切换周期，当其过大或过小 模拟移动床纯化后的桑叶黄酮其抑制率达到了

574 蚕业科学 2019；45 (4)
74. 36%,与曲酸和熊果昔的酪氨酸酶抑制率之间没
有显著差异，说明用模拟移动床纯化桑叶黄酮的效
果比普通的大孔径树脂纯化更好。曲酸和熊果昔
经常被作为美白产品的添加剂，因为其对酪氨酸酶
的抑制率高且无毒副作用，属于天然的酪氨酸酶抑
制剂。桑叶黄酮也具有类似作用，且产量是这2种
物质所无法比拟的，所以桑叶黄酮在美白化妆品领
域将会有更加广阔的前景。
9 «.I
uo
三
qwu-
Qseu-SOM
―■— 黄酮粗提物 Crude flavonoids extract
树脂纯化黄酮 Flavonoids purified by resin
模拟移动床纯化黄酮
Flavonoids purified by moving bed chronatography 100
王
80
60
40
20
0------------------------1-------------------------1------------------------1------------------------1______________i
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
t 质量浓度/ (mg*mL_,)
Mass concentration
i
n
1 一桑叶黄酮粗提物,2—大孔径树脂纯化后的桑叶黄酮,3-模拟
移动床纯化后的桑叶黄酮,4一曲酸,5-熊果昔。相同字母表示组
间差异不显著(P>0. 05)，不同字母表示组间差异显著(F<0. 05)。
1一Crude flavonoids extract, 2—Flavonoids purified by macroporous
resin, 3—Flavonoids purified by simulated moving bed chromatogra­
phy, 4—Kojic acid, 5—Arbutin. The same letter represents no signif­
icant difference between groups (P>0. 05) and different letter repre­
sents significant difference between groups ( P<0. 05 ).
图5不同纯化方法所得桑叶黄酮对酪氨酸酶抑制活性
的差异
Fig. 5 Difference in inhibitory activity of flavonoids from mul­
berry leaf purified by different methods on tryosinase
桑叶黄酮和曲酸、熊果昔对酪氨酸酶的抑制曲线
如图6所示，桑叶黄酮的酪氨酸酶抑制率随着黄酮纯
度的增加而升高，未纯化的桑叶黄酮抑制率明显偏
低，其最高的抑制率才达到了 26. 33%,说明没有纯化
的桑叶黄酮含量偏低。而纯化后的桑叶黄酮与曲酸
和熊果昔有一样的抑制趋势，当这几种抑制剂的质量
浓度在0. 3 mg/mL以下时，随着浓度增大其对酪氨酸
酶的抑制率显著升高；当样品的质量浓度高于0.3
mg/mL时，随着浓度升高抑制率的变化趋于平缓。
未纯化的桑叶黄酮对酪氨酸酶的抑制率达不到50%,
所以不存在IC50o大孔径树脂纯化的桑叶黄酮对酪
氨酸酶的ICm为0. 15 mg/mL,模拟移动床纯化的桑
叶黄酮对酪氨酸酶的G。为0. 14 mg/mL。
Rl u
o
:5q
三
U-QSBUXOIA
图6桑叶黄酮对酪氨酸酶的抑制曲线
Fig. 6 Inhibition curve of flavonoids from mulberry leaf on
tyrosinase
根据公式，分别计算出粗提的桑叶黄酮、VC、曲
酸和熊果昔对DPPH自由基的清除率，并以清除率
对抗氧化剂质量浓度作图，得到4种不同抗氧化剂
的自由基清除率曲线如图7所示。图7显示，粗提
的桑叶黄酮有较强的自由基清除率，虽然与VC、曲
酸和熊果昔相比较还有一定的差距，但四者都有相
同的趋势：随着物质浓度的增大，自由基清除率也
随着增大；当物质的质量浓度到了 0.4 mg/mL后,
自由基的清除率逐渐平缓趋于稳定。随着浓度的
提高，粗提的桑叶黄酮自由基清除率从1&36%增
加到了 6& 41%,自由基清除率提高了 3. 7倍。
MU
-bb
u3AB0s
IBEPRI
QQJJ
HddCl
&
、
塑
典
建w
w
-ffi
皿
HddCl
—■—黄酮粗提物 Crude flavonoids extract
—•一 维生素C Vitamin C
质量浓度/ (mg • mL-1)
Mass concentration
图7桑叶黄酮粗提物与其他抗氧化剂对DPPH自由基
的清除率比较
Fig. 7 Comparison on DPPH free radical scavenging rate of crude
flavonoids extract from mulberry leaf and other antioxidants

第4期 李长龙等:基于大孔径吸附树脂的模拟移动床色谱分离桑叶黄酮及其生物活性测定 575
以VC作为阳性对照，计算出纯化前后桑叶黄
酮对DPPH自由基的清除率，以清除率对物质的质
量浓度作图，结果如图8所示。纯化后桑叶黄酮的
DPPH自由基清除率比纯化前显著提高，大孔径树
脂纯化的桑叶黄酮的自由基清除率略低于模拟移
动床纯化的桑叶黄酮，纯化前桑叶黄酮的自由基清
除率IC5。为0. 26 mg/mL,大孔径树脂纯化的桑叶黄
酮的自由基清除率IC50为0. 12 mg/mL,模拟移动床
纯化的桑叶黄酮的自由基清除率必5。为0.095
mg/mL。图中4条曲线都显示质量浓度在0.400
mg/mL以下自由基清除率随浓度的提高迅速增加，
质量浓度到了 0. 400 mg/mL以上自由基清除率提
升缓慢最后趋于平稳。桑叶黄酮对DPPH自由基
的清除效果明显，说明桑叶黄酮具有极强的抗氧化
能力，若桑叶黄酮的纯度进一步提高，其对自由基
的清除率很有可能会接近VC,成为一种更加实用的
抗氧化剂，具有很好的应用前景。
9
3
bDu
-EUb
U
A e
Q S
w«pej
3 苗
HddU
里
ffi
強
ftM
-ffi
皿
Hddd
确定了大孔径吸附树脂的单柱吸附与解吸条
件后,建立以NKA-9型大孔径吸附树脂为填料的模
拟移动床色谱。单因素实验结果表明，模拟移动床
色谱分离桑叶黄酮的最佳洗脱流速为1.2 ml/min、
上样流速0.6 mL/min、转换周期200 s,该条件下所
得桑叶黄酮的最大质量浓度为1- 96 mg/mL,产量为
141. 12 mg/(BV-h)o模拟移动床在纯化桑叶黄酮
时，明显降低了溶剂的使用量，减少了产品纯化的
成本,也减少了化学试剂对环境的污染。从试验结
果可以看出，模拟移动床纯化桑叶黄酮的效果要比
大孔径吸附树脂单柱的效果好,而且可以连续地进
行吸附分离，不仅节省了时间成本,提高了工作效
率，也降低了对人力的需求，这在工业生产中有着
很大的优势仅切。另外，大孔径树脂作为填料成本
低且绿色无污染，所以模拟移动床色谱纯化桑叶黄
酮相比于传统的纯化方式有着明显的技术优势，可
以更加高效地分离纯化桑叶黄酮。
木研究还测定了桑叶黄酮纯化前后的抗氧化
~■—黄酮粗提物 Crude flavonoids extract
活性和酪氨酸酶抑制活性。大孔径树脂纯化后桑
-•—维生素C Vitamin C
叶黄酮的酪氨酸酶抑制率提高了 3倍，其IC”为
0. 15 mg/mL,模拟移动床纯化桑叶黄酮的IC50为
0. 14 mg/mL。纯化前桑叶黄酮的自由基清除率IC50
为0. 26 mg/mL,大孔径树脂纯化桑叶黄酮的自由基
清除率IC5。为0. 12 mg/mL,模拟移动床纯化桑叶黄
酮的自由基清除率IC5。为0. 095 mg/mL。这些结果
表明，纯化后桑叶黄酮的抗氧化和酪氨酸酶抑制活
性得到明显增强占王芳M分离纯化的桑叶黄酮酪
氨酸酶抑制率和自由基清除率有相似趋势，比俞
坚〔切分离纯化的桑叶黄酮自由基清除率更高。
质量浓度/ (mg • mL-1)
Mass concentration 综上所述,基于大孔径吸附树脂的模拟移动床
色谱分离纯化桑叶黄酮，比单纯利用大孔径吸附树
图8桑叶黄酮纯化前后对DPPH自由基的清除率比较
Fig. 8 Comparison on DPPH free radical scavenging rate of
脂的效果好，能更加高效分离纯化桑叶黄酮，其酪
flavonoids from mulberry leaf before and after purification 氨酸酶抑制率和自由基清除率更高。
参考文献 (References )
3讨论
[1] 贺波.芒麻叶黄酮的提取、分离纯化、结构及抗氧化活性的研
本研究从5种大孔径树脂中筛选出NKA-9树
究[D].武汉:华中农业大学,2010
[2] 郭小补，廖森泰,刘吉平，等•不同桑品种的桑叶总黄酮含量与
脂作为桑叶黄酮的分离纯化树脂，分别考察了上样
体外抗氧化活性的相关性[J]•蚕业科学,2008,34(3):381-
体积、洗脱体积以及上样流速和洗脱流速等上柱条
386
件,通过绘制动态吸附曲线和解吸曲线，确定了最
[3] 王芳,励建荣•桑叶的化学成分、生理功能及应用研究进展[J]・
佳上样流速为6 BV/h、上样体积为4 BV,最佳洗脱 食品科学,2005,26(增刊 1):111-117
流速为6 BV/h,洗脱体积为2. 5 BV。 [4] 杨海霞，朱祥瑞,陆洪省.桑叶保健制品开发利用研究进展[J] •

576 蚕业科学 2019；45 (4)
科技通报,2003,19(1):72-76 [13] JEONG J Y, LIU Q, KIM S B,et al.Characterization of melanogene­
[5] HUANG P,ZHANG Q,PAN H Y,et al.Optimization of integrated sis inhibitory constituents of Moms alba leaves and optimization of
extraction -adsorption process for the extraction and purification of extraction conditions using response surface methodology [ J ]. Mole­
total flavonoids from Scutellariae barbatae herba [ J ]. Sep Purif cules,2015,20( 5) ：8730-8741
Technol,2017,175：203-212 [14] XI J, YAN L. Optimization of pressure-enhanced solid-liquid ex­
[6] JIA G, LU X. Enrichment and purification of madecassoside and traction of flavonoids from Flos Sophorae and evaluation of their an­
asiaticoside from Centella asiatica extracts with macroporous resins tioxidant activity[ J].Sep Purif Technol ,2017,175:170-176
[J] .J Chromatogr, A ,2008,1193( 1/2) : 136-141 [15 ] MAXWELL S L, CULLIGAN B K. New column separation method
[7] 徐泉,王培先，程芬，等•大孔吸附树脂富集沙枣花中总黄酮的 for emergency urine samples | J ]. J Radioanal Nucl Chem, 2009,
工艺研究[J]・中国药学杂志,2012,22(9):673-678 279(1)：105-lll
[8] 周日尤.模拟移动床分离技术的发展和应用[J].中国食品添加 〔16]侯相林，杜俊民，王英雄.硝酸银吸附柱分离亚麻酸乙酯过程
剂,2010(5):182-186 中影响因素的研究[J]冲国油脂,2004,29(2):34-37
[9] 车冠达，李倩，程宣，等.大孔树脂分离纯化辣椒叶总黄酮的工 [17] PENG L H, LIU S, XU S Y, et al. Inhibitory effects of salidroside
艺研究[J] •现代生物医学进展,2016,16(3):401-409 and paeonol on tyrosinase activity and melanin synthesis in mouse
[10] 王俊，赵辉，吴福安，等•树脂吸附法分离纯化桑叶总黄酮： B16F10 melanoma cells and ultraviolet B-induced pigmentation in
(I )H103树脂对桑叶水提液中总黄酮的吸附性能[J] •离子 guinea pig skinf J] .Phytomedicine,2013,20( 12) : 1082-1087
交换与吸附,2008,24(2):139-147 [18] LEE S C,CHEN C H,YU C W,et al.Inhibitory effect of Cinnamo-
[11] YI D, ZHAO M, SUN D X, et al. Absorption and desorption mum osmophloeum Kanehira ethanol extracts on melanin synthesis
behaviour of the flavonoids from Glycyrrhiza glabra L. leaf on macro­ via repression of tyrosinase expression [ J ]. J Biosci Bioeng, 2016,
porous adsorption resins[J].Food Chem,2015,168：538-545 122(3) ：263-269
[12] 王芳•桑叶中酪氨酸酶抑制成分的研究[D].杭州：浙江工商大 [19] 俞坚•桑叶黄酮类化合物提取、分离鉴定及其抗氧化活性的研
学，2008 究[D ].杭州：浙江工商大学,2007
.书讯.
《家蚕转基因技术及应用》出版
西南大学向仲怀院士领导的研究团队，长期致力于家蚕转基因技术开发及应用研究，是国内最早开展家蚕转基因技术研
究的团队之一，近年来取得了一系列的研究成果。由该研究团队的赵爱春教授和向仲怀院士共同主编的《家蚕转基因技术及
应用》专著，历经3年多时间的辛劳编撰和不断完善，终于付梓成册。
《家蚕转基因技术及应用》全书共55万字，分12章系统地介绍了家蚕转基因的技术路线，家蚕转基因的载体构建，外源
基因导入技术，转基因家蚕的内外源基因整合、功能检测、基因定点突变家蚕的鉴定与筛选，家蚕转基因中特异序列捕获技
术、基因特异性表达调控技术、条件基因打靶技术，基因组编辑技术，转基因家蚕素材创新、滞育性蚕品种转基因体系的建止，
以及转基因家蚕的安全管理和安全评价等。是当今国内外对家蚕转基因的理论与技术方法研究，以及转基因技术应用和安
全管理介绍最为系统、全面的学术专著，将为研究人员利用转基因技术改良家蚕重要经济性状，推动家蚕转基因技术的发展
及在基因功能研究、生物反应器开发、新型蚕丝材料创制、安全转基因体系建殳等领域的应用提供有益参考。另外，家委■是转
基因研究和应用最为深入的昆虫之一，其科研成果可为广大科技工作者开展昆虫转基因研究提供理论、方法及实践的补益。
《家蚕转基因技术及应用》由上海科学技术出版社出版发行，为“十三五”国家重点图书出版规划项目，并获国家出版基金
项目资助。本韦定价198元/本（不含邮费），欢迎订购！
地 址：重庆市北硝区天生路2号西南大学蚕学宫203 邮 编：400716 联系人：龙定沛
电 话：023—68251903 E-mail: dplong@ yeah.net

