2015年11月 发 酵 科 技 通 讯 第
44卷第 4期
模拟移动床色谱技术分离果糖研究进展
姜夏伟 。王亚军 。郑裕国
(I．浙江工业大学 生物工程研究所，浙江 杭州 310014；
2．浙江工业大学 生物转化与生物净化教育部工程研究中心．浙江 杭州 310014)
摘 要：主要综述了模拟移动床(Simulated Moving Bed，SMB)色谱分离技术从果葡糖浆中分
离果糖的应用研究进展。从工作原理、固定相、阀系统、自动化控制、数学模型及工艺参数优化
等方面对 SMB技术进行 了系统介绍，为我国的高纯果糖浆和结晶果糖的产业发展提供参考
意见。
关键词：果葡糖浆；SMB；色谱分离
中图分类号：TQ02 文献标志码：A 文章编号：1674—2214(2015)04—0055—06
Advance in fructose separation using simulated moving bed
chromatography technology
JIANG Xiawei ，WANG Yajun ，ZHENG Yuguo 。
(1．Institute of Bioengineering，Zh~iang University of Technology，Hangzhou 310014，China；
2．Engineering Research Center of Bioconversion and Biopurification of the Ministry of Education，
Zhejiang University of Technology，Hangzhou 3 10014，China)
Abstract：Application of the Simulated Moving Bed (SMB)chromatography technology in fructose
separation from high fructose corn syrup was reviewed in this paper．It was systematically
introduced in terms of working principle，stationary phase，valve system，automation control，
mathematical modeling and process optimization， providing recommendations for domestic
crystalline fructose and high purity fructose syrup industry development．
Keywords：fructose；simulated moving bed chromatography；high fructose coln syrup
之间有协同作用，更重要的是，果糖食用后不引起
_刖 ^‘-- 目 J--
血糖波动。此外，果糖具有良好的代谢特性和渗透
果葡糖浆是一种重要的淀粉糖产品，可作为 压特性．可被制成注射液用于心血管病 、糖尿病、
代替蔗糖的甜味剂广泛应用于饮料及烘焙等食品 脑颅病及肝的治疗．在制药行业结晶果糖需求逐
行业。果葡糖浆中含有大量果糖，果糖具有相对甜 渐增大。在工业生产中，果糖是生产乙酰丙酸、糖
度高、甜味独特、溶解度大的性质，与其他甜味剂 脂，特别是 5一羟甲基糠醛的重要原料。目前国内
收稿 日期：2015—04—08
基金项目：国家 自然科学基金资助项 目(21476209)，浙江省重大科技专项计划项 目(2013C02027)
作者简介：姜夏伟(1989一)，男，浙江兰溪人，硕士，研究方向为生物化工，E-mail：jiangxiawei2012@163．COB．通信作者：
郑裕国教授，E—mail：zhengyg@zjut．edu．cn．

发 酵 科 技 通 讯 第44卷
果葡糖浆 F一42的市场已逐渐饱和，发展空间有 泛，本文对 SMB色谱分离技术在果糖分离方面的
限．而我国的结晶果糖主要靠国外进口，国内仅少 研究进展进行了综述。
数公司开始生产，具有极大的市场前景。
1 SMB色谱分离工作原理
规模化制备果糖的原料通常都是果葡糖浆。
果葡糖浆按照来源分为三类：1)含淀粉量高的作 1．1 果糖色谱分离原理
物如玉米、番薯等；2)含蔗糖量较高的作物如甘 色谱分离法是 目前普遍采用的果糖分离方
蔗、甜菜等；3)富含菊粉的植物如菊芋、菊苣和大 法，是利用 B—D一吡喃果糖和 B—D一吡喃葡萄糖与
丽花等。针对不同的原料，果葡糖浆的生产方法也 阳离子亲和力的差异实现分离的目的。其工作原
不同，得到的果葡糖浆也不相同。根据果糖含量， 理如图 1所示l1l，(a)为理想的阳离子和糖的结合
果葡糖浆可分为 F一42、F一55和 F一90。由于果糖 模型，相邻的羟基具有 2对轴向一平伏的排列(a—
与葡萄糖互为同分异构体，在结构和物理特性方 e)，没有平伏一平伏的羟基排列 e—e)。Goulding研
面十分相似，所以从果葡糖浆中分离纯化果糖难 究发现，相邻羟基的a—e排列与阳离子的结合能
度较大。因此。高品质果糖生产的关键技术是果糖 力远大于 e—e排列，即a—e排列越多，结合越牢
分离技术。模拟移动床 (Simulated Moving Bed， 固，如(b)B—D一吡喃果糖有两对不相邻的 a—e排
SMB)色谱分离技术在果糖纯化应用上越来越广 序，而(c)I3一D一吡喃葡萄糖没有 a—e的排序。
：攫 。H ／CH20H。H
—．=f
‘
(a)模型 (b)B—D一吡喃果糖 (c)B—D一吡喃葡萄糖
图 1 果糖和葡萄糖与金属离子结合模型
文献报道的果糖分离方法还有结晶分离法、 技术占据主导地位。20世纪 8O年代，美国UOP
氧化分离法、液液萃取法、参数泵分离法等，分别 公司开发了Sarex工艺，采用填充 Ca2+的离子交换
基于结晶差异、化学性质差异、溶解度差异和分配 树脂或分子筛分离介质的 SMB用于分离果糖与
差异等原理进行分离，与色谱分离法相比，这些方 葡萄糖，并实现了连续化、工业化，使 F55、F90果
法存在生产周期较长 、不能连续化生产 、操作繁 葡糖浆的生产得到迅猛发展。后来 ，SMB色谱分
杂、污染大、纯度低等缺点。近年来，离子液体分 离技术广泛应用于其他糖类、氨基酸、手性化合
离法、生物发酵法和化学催化法等技术也被用于 物、有机酸、抗生素、单克隆抗体等的分离纯化。
果糖分离。A1 Nashef等l2J通过离子液体得到沉淀 模 拟移动 床技 术是 由真 实移 动床 (True
果糖纯度>99％：Putra等 [ 利用 Saccharomyces Moving Bed)技术发展起来的。2O世纪 4O年代后
cerevisiae选择性发酵葡萄糖，得到高纯度果糖浆 期出现了TMB技术 ，其原理是在分离过程中使
(95．4％～99．9％)和乙醇；利用催化剂催化葡萄糖 固定相以适宜的速率向与流动相流动相反的方
提纯果糖，其催化剂包括三氯化铬、Sn—Beta沸 向移动 ，从而达到提高分离效率 ，缩短非吸附操
石、碱、铝碳酸镁等等，但这存在副反应，增加色值 作时间的目的，但存在着固定相移动困难、磨损
和杂质等缺点，一般需要高温反应，选择性和得率 严重等问题，最终诞生了模拟移动床技术。SMB
有待提高。 系统通过多根色谱柱的串联，利用阀切换技术改
1．2 果糖SMB色谱分离工作原理 变料液进出口位置，模拟TMB逆流连续的分离过
果葡糖浆的色谱分离方法中SMB色谱分离 程(图 2)。
—I

第4期 姜夏伟，王亚军，郑裕国：模拟移动床色谱技术分离果糖研究进展
子树脂两大类，按孔隙结构可分为大孔型树脂
和凝胶型树脂。强酸性阳离子树脂普遍用于果
糖的色谱分离，有报道指出阴离子树脂也可用于
果糖分离 ，但分离效果远不如阳离子树脂 。
Dowex Monosphere树脂广泛用于色谱分离 ，而
Duolite C 20x4、Amberlite IR-120B、Permutit Q和
Duolite C 25等树脂被用于果糖检测。国内报道
的用于果葡糖浆色谱分离的树脂主要是 Purolite
PCR642Ca、浙江争光ZGSPC一106Ca、淄博东大化
工FLC一10、罗门哈斯公司CR1320Ca、凯瑞化工
图 2 四区模拟移动床示葸图 KS406、江苏苏青水处理工程集团DTF一01和大庆
SMB技术在果糖分离中具有很多优点：实现 石化总厂研究院DX一4型吸附剂。
自动化连续分离；果糖纯度和收率高；树脂利用率 树脂的选择性和传质系数是色谱分离性能极
高，资源消耗少，仅需要水和少量电；生产工艺污 为重要的判断依据。对于固定床色谱，通常好的吸
染低等。但也存在一些缺点，包括设备昂贵、操作 附剂要求对 目标物质具有较大的吸附容量。而
要求高、自动化要求高等。 SMB色谱却不然，对树脂的利用率要求高 ，要求
目前 SMB色谱装置已成为果糖行业的标准 树脂吸附一解吸速度快，即传质系数k较大，对应
装备，分离果糖的 SMB设备的主要生产商为美国 的吸附容量一般，这有利于 SMB分离。色谱分离
UOP公 司 ，法 国 NOVASEP公 司 ，美 国 Calgon 中树脂的吸附选择性越高，分离效果越好。通过静
Carbon公司和 日本东京 Nippon Rensui公司等。 态吸附实验能计算出果糖和葡萄糖在固相和液相
我国的 SMB设备主要来源于国外引进，国内也在 中分配系数(线性等温)，两者的比值即为分配比
积极开发 SMB设备，但多处于实验室水平。张丽 (F／G)。分配比数值越大，树脂对果糖的选择性越
莉等同建立了 2O柱4区SMB系统进行了果葡糖 高。表 1列出了一些果糖色谱分离树脂的相关参
糖浆的分离，果糖纯度95％以上；蔡振国等[61自制 数。不同树脂在不同温度下，分配比各不相同，如
了 13柱 SMB简易系统，分离得到的葡萄糖纯度 树脂 Dowex Monosphere 99／Ca在 298 K下的果糖
达 85％以上：曹龙奎等[71利用 自制 3—3—2—4四区 与 葡 萄糖 的 分 配 比为 2．14，比树 脂 Diaion
SMB系统对 HFCS一42进行分离，优化了操作参 UBK555的 1．92(298 K)稍高，更高于树脂 Amberlite
数 ，最终得到的果糖纯度达到 99．91％，得率 CR1320Ca的 1．46(333 K)，Purolite PCR642Ca的
80．32％。葡萄糖纯度 92．34％，得率 90．13％。 1．57(303 K)和 1．55(333 K)等。随着温度升高，果
糖和葡萄糖在树脂内的传质系数 k逐渐上升，但
2 SMB系统
果糖与葡萄糖的分配比会逐渐下降，如表 1中的
2．1 固定相 Lewatit MIDS 1368树脂。随着温度从 25℃上升
对于SMB分离技术．固定相和流动相的选择 到 6O cC，k值分别从 0．012、0．015上升到 0．015和
至关重要。由于流动相通常采用纯净水，因此，固 0．019．果糖与葡萄糖 的分配 比从 2．11下降到
定相的选择尤为重要。固定相直接影响吸附选择 1．66，其中当温度达到 60℃及以上时分配比和k
性、保留时间和载量。 值已变化不大。
最早用于果糖和葡萄糖分离的是分子筛。固 果糖色谱分离树脂一般为以苯乙烯系为骨架
定 的X型沸石对葡萄糖具有吸附作用，而固定 具有磺酸基和离子型的凝胶型离子树脂，树脂的
有 NH4+、Na+、Ca 或 Ba 离子的沸石对果糖具有吸 影响因素主要为粒径、交联度和阳离子等，这些参
附选择作用。 数会直接影响树脂选择性和传质系数。
目前广泛应用的分离介质是离子交换树脂， 2．1．1 粒径
其较沸石具有更好的稳定、均匀性及再生性能。离 离子交换树脂的颗粒大小和粒径分布影响色
子交换树脂按离子类型可分为阴离子树脂和阳离 谱柱的填充效果，如堆密度等。粒径越小，颗粒越
●——一

发 酵 科 技 通 讯 第44卷
均匀，层析柱的理论塔板数越高，分离效果越好。 脂中的渗透和扩散。另外，果糖色谱分离是基于糖
但粒径太小，会导致柱压增高，可能破坏树脂本 分子具有特殊的构型可以与金属阳离子结合成具
身。因此，适宜的粒径对于产品的工业化生产极为 有一定稳定性的络合物，交联度对阳离子在树脂
重要，通常介于 150～300 m之间。 中的位置结构对色谱分离也具有一定的影响。通
树脂粒径减小能够增加其传质速率，比如：树 常，用于果糖分离的Ca型阳离子树脂的交联度
脂 Dowex 21(K)的粒径从 45 75 m减小到 15— 在 2％一8％之间。
40 I．zm时，葡萄糖、蔗糖等的分离效果提高，色谱 2．1．3 阳离子
峰变得尖锐。在研究 Dowex 50×8树脂分离效果 常 用 的果 糖分 离 阳离子树 脂 为 Ca型 。
时，其粒径的从 150～300 m减小 38～75 Ixm，分 Goulding根据核磁共振和电镜数据提出了碳水化
离效果和收率增大。 合物与金属离子络合的理论．认为 Ca 是最佳的
2．1．2 交联度 选择。Nobre等[8-9]研究了DowexMonosDhere 88和
吸附剂的强度也是一个重要的参数，影响分 DowexMonosphere 99K／320上果糖 、葡萄糖和蔗糖
离性能，尤其在最大的进样速度和最小的吸附剂 的分配系数，发现 25℃下 Na 和 K 上的分配比
逆流速度时。交联剂用量对孔径大小、机械强度、 (F／G)分别 为 1．07、1．25，4O℃下分别 为 1．01、
体积交换容量起着调控作用，影响果糖组分在树 1．18
表 1 常用树脂的分配系数和传质系数等相关参数

第 4期 姜夏伟，王亚军，郑裕国：模拟移动床色谱技术分离果糖研究进展
2．2 SMB设备
4 SMB色谱分离过程优化
2．2．1 阀系统
阀系统是 SMB设计和组建的核心部件，不同 在SMB系统的过程优化中，三角理论和驻波
的阀系统设计直接影响操作单元的灵活性及 设计是最常用的方法，通过这些方法可以估算模
SMB应用。灵活的 SMB单元可以通过阀切换迅 拟 SMB层析的最佳工作状态，从而对 SMB的工
速改变单元构造，形成新的单元旁路，开环操作形 作单元进行优化设计，再根据实验操作进行修正，
式以及能否额外添加柱塔或异步端口切换等。 一 般可以达到较好的效果。
SMB阀设计分为两大类：中心式和分散式。 用于果葡糖浆分离的 SMB设备一般为传统
中心式分为 UOP系统和 ISEP系统；分散式阀设 的4区 SMB系统，色谱柱数为 8～12不等，主要优
计可分为四一二通阀、2SD1C、1SD1S和 1ST1C。其 化参数为进样浓度、进样量、温度、切换时间、洗脱
中，2SD1C表示单柱 2个 SD阀；ISD1S表示单通 速率、树脂、色谱柱等等。其中果糖 SMB色谱分离
道单 SD阀；1ST1C表示单柱单 ST阀。不同的阀 温度一般为50～80℃之间，可以阻止或减少微生
具有不同的优势，需要根据需要合理选择。 物生长，提高溶解度，降低粘度和压力。一般的色
2．2．2 自动化控制 谱柱高径比在 11～30之间。
自动化和控制操作单元对于连续化生产十分 Beste等 对 SMB技术分离果糖和葡萄糖进
重要。很显然，越复杂的操作模式，如步切换或者 I— 行了优化，在保证产量的条件下，发现通过采用低
SMB需要更加复杂的自动化控制系统。目前 SMB 效率的固定相，同时降低流速，在分离温度为 80℃
单元的自动化控制已被广泛研究，要实现其连续自 条件下．可将吸附剂的耗费量减少 70％。Munt 利
动化，就要深入了解 SMB分离操作中在柱和管道 用驻波设计对 SMB分离糖化合物进行了优化，发
内的吸附动力学、流体动力学、死体积等参数。 现分别改变色谱柱高度和树脂类型可以提高柱床
利用率和产量，其中单独增加柱高，收率略微提
3 SMB色谱分离模型
高。而将 Dowex99 resin(320 m)树脂改换为
由于影响 SMB分离过程的参数很多且相互 Amberchrom—CG161C(120 m)树脂时，果糖收率
影响，为了研究 SMB分离的机理，解决 自动化程 提高7倍左右，同时优化固定相和柱高，收率可以
度不高和难以确定最佳运行点等问题，SMB系统 提高 11倍 。Ramani等【 ]利用遗传算法优化了
的理论模型是深入研究和优化的基础。 SMB分离工艺，针对不同的目标进行不同的优化
SMB的理论模型一般有两种研究思路：1)直 设计，可只以果糖的产率和纯度为目标进行优化，
接对 SMB系统建模 ，固定相不动，考虑周期性地 也可以同时优化两种糖的产率和纯度。通过协调
切换改变进出点位置，求解复杂，如利用 Node方 柱高、结构配置、切换时间、洗脱液和残余液流速
程；2)将 SMB系统等价于 TMB系统，考虑固定 等条件，最后优化步切换时间可以有效的提高纯
相和流动相的逆流流速，得到简化后的连续逆流 度和产率。吸附剂的使用量减少 30％。同时发现，
吸附平衡方程。一般模拟得到的方程由吸附等温 利用优化步切换后的 8柱 SMB系统分离得到的
线方程、传质速率方程、质量守恒方程及初始和边 果糖纯度与产量与 12柱SMB系统相当。Suvarov
界条件组成，如平衡扩散模型、通用速率模型、混 等 利用离散时间模型优化了SMB分离工艺，调
合逻辑动态模型等。 节液体流速和改换流向等操作，从而更好地管理
果糖葡萄糖分离中，TMB模型较动态 SMB 柱内的吸附和脱附波动，得到较优的产率和纯度，
模型拟合效果好。Beste等『l5 采用 8根填充钙型树 较好地适应果糖一寡糖(线性吸附等温线)和环戊
脂的色谱柱组成的 SMB，利用静态TMB模型、动 酮一环庚酮竞争性(Langmuir吸附等温线)的 SMB
态 SMB模型和动态单柱模型进行模拟 ，发现 分离。Long等[2】】利用四区域 SMB分离 D一阿洛酮
TMB模型可较好地预测模拟分离过程，其中延迟 糖 和 D一果 糖 ，树脂 为 200～400目的 Dowex
体积对模型参数影响较大。LeeI 21认为 TMB模型 50WX4一Ca2+．通过吸附平衡方程确定操作条件，
模拟结果较 SMB模型更符合果糖和葡萄糖 的 得到果糖收率和纯度分别为 99．06％和99．53％，
SMB分离过程。 D一阿 洛 酮 糖 收率 和纯 度 分 别 为 99．o4％和
—■—一

发 酵 科 技 通 讯 第44卷
97．46％。Leet 21根据果糖和葡萄糖的线性吸附等温 【lO]LUZ D A，RODRIGUES A K O，SILVA F R C，et a1．Adsorp·
线，通过 LDF近似法计算传质常数，深入研究传 tive separation of fructose and glucose from an agroindustrial
waste of cashew industry]J]．Bioresource Technology，2008，99
质影响，从而优化了SMB的操作工艺，得到果糖
(7)：2455-2465．
纯度达 99％以上。
【1 1】AZEVEDO D C S，RODRIGUES A．SMB chromatography印-
plied to the separation／purification of fructose from cashew印-
5 展望
pie juice[J]．Brazilian Journal of Chemical Engineering，2000，
随着 SMB技术的快速发展，已经可以对三 17(4—7)：507—5 16．
[12]LEE K．Effects of mass transfer on simulated moving bed pro—
元、四元的组分进行分离。反应与分离技术耦合也
cess[J]．Korean Journal of Chemical Engineering，2009，26(2)：
是 SMB技术发展的重要方向。如直接偶联酶催化
468—474．
工艺和SMB色谱工艺的SMB反应器 (SMBR)技
【13】MOSTAFAZADEH A K，SARSHAR M，JAVADIAN S，et a1．
术能一步自动化操作就能得到适合结晶的高纯度 Separation of fructose and glucose from date syrup using resin
果糖液，使得果葡糖浆和结晶果糖的生产更加系 chromatographic method：Experimental data and mathematical
modeling]J]．Separation and Purification Technology，201 l，79
统、简便。随着对 SMB技术的深入研究，我国的
(1)：72-78．
SMB技术将会快速发展，除果葡糖浆的分离外，
【14]AZEVEDO D C S，RODRIGUES A E．Separation of fructose
还将广泛应用于生物发酵、精细化工、食品医药等 and glucose from cashew apple juice by SMB chromatography
领域 册．Separation Science and Technology,2005，4o(9)：1761—1780．
【15】BESTE Y A，LISSO M，WOZNY G，et a1．Optimization of sim-
ulated moving bed plants with low efficient stationary phazes：
参考文献：
separation of fructose and glucose]J]．Journal of Chromatogra—
[1】KUPTSEVICH Y E，LARIONOV O G，STALNAYA I D，et a1．
phy A，2000，868(2)：169-188．
Chromatographic separation of glucose and fructose]J]．Russian
[16】VANKOVA K，GRAMBLICKA M，POLAKOVIC M．Single—
Chemical Reviews，1987，56(3)：299—306．
component and binary adsorption equilibria of fructooligosac-
【2]AL NASHEF I M，GAIIJY M H，AL—ZAHRANI S M，at al+
charides，glucose，fructose，and sucrose on a ca—form cation
Method for separating fructose and glucose：US，0283093【P]． exchanger]J]．Journal of Chemical and Engineering Data，2010，
2oo9—10—19．
55(1)：405—410．
[3】PUTRA M D，ABASAEED A E，ZEINELABDEEN M A，et a1．
[17]GRAMBLICKA M，POLAKOVIC M．Adsorption equilibria of
Selective fermentation of pitted dates by S cerevisiae for the
glucose，fructose，sucrose，and fructooligosaeeharides on cation
production of concentrated fructose syrups and ethano1]J]．Jour- exchange resins]J]．Journal of Chemical and Engineering Data，
nal of Physics：Conference Series，2014，495：012-034． 2007，52(2)：345-350．
【4]PUTRA M D，ABASAEED A E，AL-ZAHRANI S M，et a1．Pro— [18】MUN S．Improving performance of a tandem simulated moving
duction of fructose from hishly concentrated date extracts using bed process for sugar separation by making a difference in the
Saccharomyces cerevisiae田．Biotechnology Letters，2014，36(3)： adsorbents and the column lengths of the two subordinate
53l一536． simulated moving bed units[J]．Journal of Chromatography A，
[5】张丽莉，张少倩，李磊．移动床亲合色谱在分离果葡糖浆工业 2013，1277：48-57．
生产中的应用[J]．广东化工，2008，35(2)：55—57． 【19】SUBRAMANI H J，Hidajat K，Ray A K．Optimization of simu—
【6]蔡振国，李兆星，孔伟．模拟树脂移动床实验装置的建立及其 lated moving bed and Varied processes for glucose-fructose
在果葡糖分离中的应用【J]．离子交换与吸附，2010，26(5)： separation]J]．Chemical Engineering Research and Design，2003，
470—474． 8 l(5)：549—567．
[7】曹龙奎，王菲菲，于宁．模拟移动床利用安全因子法分离第三 【20】SUVAROV P，KIENLE A，NOBRE C，et a1．Cycle to cycle
代高纯果糖[J】．食品科学，201l，32(14)：34—39． adaptive control of simulated moving bed chromatographic
【8]NOBRE C，SANTOS M J，DOMINGUEZ A，et a1．Comparison of separation processes]J]．Journal of Process Control，2014，24
adsorption equilibrium of fructose，glucose and sucrose on (2)：357—367．
potassium gel-type and macroporous sodium ion-exchange resins [21】LONG N V D，LE T H，KIM J L，et a1．Separation of D—psi-
[J]．Analytica Chimica Acta，2009，654(I)：71-76． cose and D-fructose using simulated moving bed chromatogra—
[9]PEDRUZZI I，SILVA D，RODRIGUES A E．Selection of resins， phy[J]．Journal of Separation Science，2009，32(1 1)：1987—
equilibrium and sorption kinetics of lactobionic acid，fructose， 1995．
lactose and sorbitol[J]．Separation and Purification Technology，
20o8，63(3)：600-61 l_ (责任编辑：朱小惠)

