化工学报 年 第 卷 第 期
CIESCJournal,2021,72(7):3728-3737 2021 72 7 | www.hgxb.com.cn
􀤃􀤃􀤃􀤃􀤃􀤃􀤃􀦃
模拟移动床色谱分离吴茱萸碱和吴茱萸次碱
姚传义，郑震玮，涂志贤，卢英华
（厦门大学化学化工学院，福建厦门 ）
361005
摘要：以 为固定相、甲醇水 （体积比）为流动相，利用三区带模拟移动床分离了两种生物碱，吴茱
C18 / =70/30
萸碱和吴茱萸次碱。通过前沿分析法测定了两种生物碱的吸附等温线，在实验浓度范围内符合线性吸附等温线，
吴茱萸碱和吴茱萸次碱的亨利系数分别为 和 。利用经验公式估算了轴向扩散系数和有效传质系数。分别
3.11 5.25
利用三角形理论和基于模型的优化方法对三区带模拟移动床的操作条件进行设计，在优化的条件下，最大进料
流量为 -1，两种产品纯度均大于 。通过异步切换策略，在不增加设备投资及保证产品纯度大于
0.55ml∙min 99%
的前提下，将进料流量提高至 -1。
99% 0.62ml∙min
关键词：模拟移动床；色谱；分离；吴茱萸碱；吴茱萸次碱； ；优化
Varicol
中图分类号： 文献标志码：
TQ028.8 A
文章编号： （ ）
0438-1157 2021 07-3728-10
Separation of evodiamine and rutaecarpine with simulated moving bed
chromatography
YAOChuanyi,ZHENGZhenwei,TUZhixian,LUYinghua
(CollegeofChemistryandChemicalEngineering,XiamenUniversity,Xiamen361005,Fujian,China)
Abstract:
Using C18 as the stationary phase and methanol/water=70/30 (volume ratio) as the mobile phase, the
three-zone simulated moving bed was used to separate two alkaloids, evodiamine and rutaecarpine. The isotherms
of the two alkaloids were determined by frontal analysis, which can be described by linear isotherms with the
Henry coefficients of 3.11 for evodiamine and 5.25 for rutaecarpine. The axial diffusion coefficient and mass-
transfer coefficients of the two alkaloids were estimated by empirical equations. The operation conditions were
designed by triangle theory and optimization method based on the mathematical model. Through optimization, the
-1
maximum feed flow rate was 0.55 ml∙min . The experimental purities of two products were both higher than 99%.
-1
By asynchronous switching, the feed flow rate was increased to 0.62 ml∙min without additional investment and
productpurity loss.
Keywords:
simulatedmovingbed;chromatography;separation;evodiamine;rutaecarpine;Varicol;optimization
引 言 痛、降逆止呕、助阳止泻的功能 [1] 。吴茱萸碱和吴茱
萸次碱是吴茱萸中的重要活性成分及质量控制指
吴茱萸是芸香科植物吴茱萸、石虎、疏毛吴茱 标，然而，现代医药研究揭示二者具有不同的药理
萸的干燥近成熟果实，为著名中草药，具有散寒止 功能。其中吴茱萸碱具有抗肿瘤 、抗老年痴呆 、
[2-3] [4]
􀤃􀤃􀦃
􀦃􀤃􀤃􀤃􀤃􀤃􀤃􀤃
􀦃􀤃􀤃
研究论文 DOI：
10.11949/0438-1157.20201919
收稿日期： 修回日期：
2020-12-28 2021-03-17
通信作者及第一作者：姚传义（ —），男，博士，副教授，
1969 cyao@xmu.edu.cn
基金项目：国家自然科学基金项目 ，
(21736009 22038012)
引用本文：姚传义 郑震玮 涂志贤 卢英华 模拟移动床色谱分离吴茱萸碱和吴茱萸次碱 化工学报
, , , . [J]. ,2021,72(7):3728-3737
Citation：
YAO Chuanyi, ZHENG Zhenwei, TU Zhixian, LU Yinghua. Separation of evodiamine and rutaecarpine with simulated moving bed
chromatography[J].CIESCJournal,2021,72(7):3728-3737

第 期 ·3729·
7 www.hgxb.com.cn
减肥 、舒张血管及调节血压 等功能，而吴茱萸次 本研究拟采用模拟移动床技术分离吴茱萸碱
[5] [6-7]
碱则具有增强药物代谢酶活性 [8] 、治疗心血管疾病 [9] 和吴茱萸次碱，通过建模实现过程的优化设计，并
及抗癌 [10] 的功效。因此，吴茱萸碱和吴茱萸次碱的 利用异步切换策略提高生产能力。
分离纯化具有潜在的药物开发价值，对中药现代化
数学模型
有重要意义。
1
由于吴茱萸碱和吴茱萸次碱的结构相似（图
1.1 柱模型
）、理化性质接近，很难利用常规分离方法如萃取、
1 对柱子取微元横截面进行质量衡算可得传质
结晶等实现分离。张起辉等 利用硅胶柱色谱梯度
[11]
扩散模型：
洗脱从吴茱萸中分离得到 个成分，鉴定为吴茱萸
碱、去氢吴茱萸碱、吴茱萸内
5
酯、对羟基苯甲酸乙酯 ∂
c
i 1-
ε
b ∂
q
i u∂
c
i D ∂
2c
i
及小檗碱，但硅胶色谱分离具有分离效率低、不可 ∂
t + ε
b ∂
t +
∂
t = a
∂
x2 (1)
q
逆吸附、操作烦琐的缺点。 等 利用高速逆流色 ∂ i k q* q
Liu [12] t = e, i( i - i) (2)
∂
谱，以正己烷 乙酸乙酯 甲醇 水 （体积比）为 式中，c及q分别表示i组分（i 或 ， 表示吴
/ / / =5/5/7/5 i i =A B A
溶剂体系分离了 种生物碱，包括吴茱萸碱、吴茱萸
茱萸次碱， 表示吴茱萸碱）在液相及固相中的浓
5
B
次碱、吴茱萸卡品碱（ ）、 甲基 Z，
度；q 表示与液相浓度c平衡的固相浓度，由吸附等
evocarpine 1- -2-[(6 *i i
Z 十五二烯基 喹诺酮和 甲基
温线描述；ε 为床层空隙率或称外部孔隙率；u为间
9 )]-6,9- -4-(1H)- 1- -2-
十二烷基 喹诺酮，纯度均达到 以上， b
隙流速；D 为表观轴向扩散系数；k 为有效传质系
-4-(1H)- 96%
但适宜溶剂系统的选择是一个挑战。 a e
数；t为时间；x为轴向距离。在该模型中传质速率
以线性模型近似，一般认为这种近似在计算精度与
计算效率之间取得了良好的权衡 ，因而被广泛用
[27]
于 过程的模拟。
SMB
初始条件为：
t c q
= 0, i = i = 0 (3)
图 吴茱萸碱和吴茱萸次碱的化学结构
边界条件为：
1
Fig.
模
1
拟
Ch
移
em
动
ica
床
l
（
structur
）
es
是
of
一
evo
种
dia
连
mi
续
ne
制
and
备
ru
色
tae
谱
car
技
pin
术
e
，
x
= 0,
D
a
∂ c
x
i
=
u ( c
i -
ciin )
(4)
∂
SMB c
由多根色谱柱首尾相连构成一个闭环系统，洗脱液 x L ∂ i
= , x = 0 (5)
进口、萃取液出口、进料口、萃余液出口将系统分为 ∂
式中，L为柱子长度；c 为流入柱子的液相浓
iin
四个区带，通过进出口沿流动相方向的切换来模拟
度，它与柱子所在位置有关。
固定相的反向移动，避免了真实移动固定相的困
对各进出口节点物料衡算可得：
难。 因具有高效、高生产能力及连续操作的优
SMB 洗脱液进口节点
点，已成功用于石油化工 、食品工业 、手性药
[13-14] [15-16] Q Q Q
物 及天然产物 的分离领域。近年来，人们又开 Ⅰ = Ⅳ + D (6)
发 [ 了 17] 很多 过 [1 程 8] 的变体，如异步切换模型移动床 ciin ,Ⅰ Q Ⅰ = coi , u Ⅳ tQ Ⅳ + c i ,D Q D (7)
萃取液出口节点
SMB
或称 过程 、 和 过程
[19-23] [24] [25] Q Q Q
Varicol PowerFeed ModiCon
等，通过改变 的操作模式进一步提升分离过程 Ⅱ = Ⅰ - E (8)
SMB ciin ,Ⅱ = coi , u Ⅰ t = c i ,E (9)
效能，其中， 过程通过异步切换，使得各区带 进料口节点
Varicol
柱子数目不局限于整数，从而实现了固定相的灵活 Q Q Q
Ⅲ = Ⅱ + F (10)
分配，提高了产品的分离纯度或生产能力。本课题 ciin ,Ⅲ Q Ⅲ = coi , u Ⅱ tQ Ⅱ + c i ,F Q F (11)
组建立了三区带 过程 [26] ，并用于香兰素与丁 萃余液出口节点
Varicol
香醛的分离，在不增加设备投资的情况下，仅通过 Q Q Q
Ⅳ = Ⅲ - R (12)
异步切换使生产能力较传统 SMB 过程提高了 40% ciin ,Ⅳ = coi , u Ⅲ t = c i ,R (13)
以上 。 式中，Q为流量；上角标 表示进口， 表示出
[19]
in out

·3730· 化 工 学 报 第 卷
72
图 过程实现平均构型 的异步切换策略
2 Varicol [1,1.5,1.5,1]
Fig.2 AsynchronousswitchingstrategyinVaricolforachievingtheaverageconfigurationof[1,1.5,1.5,1]
口；下角标 、 、 、 分别表示区带 、区带 、 一次，因而归一化切换时间必然介于 之间：
Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅳ Ⅰ Ⅱ 0~1
区带 和区带 ；下角标 、、、 分别表示洗脱 t t t t
Ⅲ Ⅳ D E F R 0≤ δD,δE,δF,δR < 1 (18)
液、萃取液、进料和萃余液。 各进出口的相对切换时间定义为
:
1.2 异步切换过程 x t t
δ = δE - δD (19)
y t t
在传统 过程中各进出口同时切换，因而各
SMB
δ = δF - δE (20)
z t t
区带中柱子数目或称系统构型是固定不变的，而 δ = δR - δF (21)
由于在一个切换周期内，任意两个进出口的归
技术中各进出口可以异步切换。图 以 柱
Varicol 2 5 一化切换时间之差必然介于 之间，因此有：
四区带系统为例说明 操作过程，系统初始构 -1~1
Varicol x
型为 ，在切换周期的中点即 t 时刻切换 -1< δ < 1 (22)
[1,1,2,1] 0.5s y
进料口 ，此时构型变为 ，在切换周期结束 -1< δ < 1 (23)
F [1,2,1,1] z
时切换洗脱液口 、萃取液口 及萃余液口 ，恢复 -1< δ < 1 (24)
D E R x y
-1< δ + δ < 1 (25)
初始构型。因而在一个切换周期内，前 个周期
0.5 y z
-1< δ + δ < 1 (26)
构型为 ，后 个周期构型为 ，则
x y z
[1,1,2,1] 0.5 [1,2,1,1] -1< δ + δ + δ < 1 (27)
平均构型为 。 技术中各区带柱
前文已经证实，对切换时间的平移不影响分离
[1,1.5,1.5,1] Varicol
子数目不再局限于整数，有利于固定相在各个区带 效果 。对归一化切换时间向量δt平移得到虚拟切
[23]
的合理分配，从而提高系统效能。 换时间向量δt：
0
为描述 过程，沿用文献 [23] 所做的定义。 δt δt t [ x x y x y z ]
Varicol 0 = - δD = 0,δ ,δ + δ ,δ + δ + δ (28)
初始构型，即一个切换周期开始时各区带柱子
可以发现δt 仅由 个相对切换时间决定，但其
0 3
数目：
分量值有可能为负数。要由δt 得到δt只需对其平
0
[ ]
N0 N N N N 移使各分量均为正值即可，按照习惯，通常令 口在
= c,I, c,Ⅱ, c,Ⅲ, c,IV (14) D
平均构型，即一个切换周期各区带平均柱子 切换周期的结束时刻进行切换，即令δt第一个分量
数目： t 。
δD=1
N [ N N N N ] 另外，利用相对切换时间很容易由初始构型得
ˉ = ˉ c,I, ˉ c,Ⅱ, ˉ c,Ⅲ, ˉ c,IV (15)
到平均构型 ：
各进出口的切换时间： [23]
t [ t t t t ] N ˉ c,Ⅰ = N c,Ⅰ - δ x (29)
= D, E, F, R (16) N N y
归一化切换时间，即各进出口切换时间除以切 ˉ c,Ⅱ = c,Ⅱ - δ (30)
N N z
换周期t： ˉ c,Ⅲ = c,Ⅲ - δ (31)
N N x y z
s [ ] [ ] ˉ c,Ⅳ = c,Ⅳ + δ + δ + δ (32)
δt t t t t t t t t t 在对 优化过程中，可以利用相对切换时
= δD,δE,δF,δR = D, E, F, R /s (17) Varicol
由于每一个进出口在一个切换周期中都切换 间 x、y、z作为决策变量，约束条件式（ ） 式
δ δ δ 22 ~

第 期 ·3731·
7 www.hgxb.com.cn
（ ）构成一个十二面体 ，其体积比式（ ） 式 溶液，在不同流动相流速条件下，测定其在制备柱
[28]
27 22 ~
（ ）所限定的正立方体小了 。利用优化得到 上的保留时间t，t 与总孔隙率ε的关系为：
24 50% 0 0 t
的相对切换时间由式（ ） 式（ ）可得到平均构 t εV Q
29 ~ 32 0 = t c/ (33)
型，要得到切换策略，先构建δt ，然后通过平移得 式中，V d 2 L 为柱管内总体积，d为制备柱
0 c=π /4
到δt。 内径。
下面以图 所示 过程为例进行说明，由 采用总孔堵塞法 [30] 测定外部孔隙率ε，其原理
2 Varicol b
N0 及N ，由式（ ）式（ ） 是先用疏水性溶剂堵塞固定相内孔，然后利用亲水
=[1,1,2,1] ˉ=[1,1.5,1.5,1] 29 ~ 32
易得 x ，y ，z ，构建δt x x y， 性溶液测定不保留物质的保留时间。选用辛烷为
δ =0 δ =-0.5 δ =0.5 0=[0, δ , δ +δ
x y z ，平移得到δt δt 疏水性溶剂， -1 的乙酸铵水溶液（利用乙
δ +δ +δ ]=[0, 0, -0.5, 0] = 0+1=[1, 1, 10 mmol∙L
，δt向量清晰指出洗脱液口 、萃取液口 、萃 酸调 到 ）作为亲水性溶液。其操作步骤为：
0.5,1] D E pH 3.0 (1)
余液口 的切换时间为t，而进料口 的切换时间为 利用异丙醇为流动相冲洗色谱柱 ，流量为
R s F 120 min
t。 -1 ； 以辛烷为流动相冲洗色谱柱
0.5s 1 ml∙min (2) 120
对三区带 过程，由于不包含区带 ，即 ，流量为 -1 ； 拆下色谱柱，以二通连
Varicol Ⅳ min 1 ml∙min (3)
N N ，由式（ ）可得 x y z ，因而独立的 接管路，以 -1 异丙醇冲洗管路 ，再以
c,Ⅳ=ˉ c,Ⅳ=0 32 δ +δ +δ =0 5 ml∙min 5 min
相对切换时间只有两个，通常取 x和 y。 -1 亲水性溶液冲洗管路 ； 重新连接
δ δ 2 ml∙min 5 min (4)
柱子，以 亲水性溶液冲洗色谱柱至稳
-1
1 ml∙min
材料和方法
定； 以 硫脲溶于亲水性溶液为样品，在
-1
2 (5) 1 mg∙ml
不同流速下测定其保留时间t 。t 与外部孔隙率
b b
2.1 实验材料 0 0
ε 的关系为：
吴茱萸碱 纯度 和吴茱萸次碱 纯度 b
( 99.9%) ( tb ε V Q
购于成都瑞芬思生物科技有限公司，甲醇 0 = b c/ (34)
99.5%) 根据总孔隙率和外部孔隙率，内部孔隙率可按
（ 级）购于天津光复精细化工研究所，硫脲、乙
HPLC 式（ ）计算：
酸铵、乙酸、异丙醇、辛烷均为分析纯，购于国药集 35
ε ε
团化学试剂有限公司。 ε t - b
p = ε (35)
填料（粒径 ）购于青岛海洋化工有限 1- b
C18 75 μm 2.3 吸附等温线测定
公司，采用干法装填于内径 、长度 的不锈
1cm 15cm 采用前沿分析法测定吸附等温线。将吴茱萸
钢柱制备柱中。模拟移动床小试设备由作者实验
碱或吴茱萸次碱溶于流动相中配制不同浓度的
室搭建，该系统包含 台 泵（大连伊利特分
3 P230 Ⅱ 溶液，每隔 ，将进口溶液切换为更高一级浓
析设备有限公司）及 个 高压选择阀 25 min
4 EMTCSD8UW 度的样品溶液，流量恒定于 ，记录多个
（美国 公司），单向阀用于避免流体的反向流 3 ml∙min -1
Valco 浓度平台的穿透曲线。平衡浓度可由式（ ）
动，萃取液口外接反压阀以方便流量的控制，萃余 36
计算 ：
液口放空，其流量由系统压力自行控制，具体流程 [30]
图请参考前文 [19] 。实验温度控制在 30℃ ，所有实验 q* q* ( c k - c k -1 )é ë Q ( t R, k - t 0, k ) - ( 1- ε b ) V c ù û
均需等系统稳定（运行 个切换周期后），连续收集 k = k -1 + ( ε ) V (36)
80 1- b c
个切换周期样品检测产品纯度。
3 式中，c 为第k级平台的进口浓度；t 为第k级
k k
样品分析采用大连伊利特 系统 0,
P230 Ⅱ HPLC 平台的开始时间；t 为第k级平台的保留时间，取平
k
进行，分析柱（ ）固定相为 R,
4.6mm×250mm 10μmC18 台半高浓度的洗脱时间。
填料，分析流动相为甲醇 水 体积比 ，流量为
/ =80/20( ) 2.4 轴向扩散系数及有效传质系数的估算
，进样量 ，检测温度 ，紫外检测
1 ml∙min -1 20 μl 30℃ 轴向扩散系数利用 关联式 [31]
Chung and Wen
波长 。
254nm 计算：
2.2 孔隙率的测定
uε d
D b p
硫脲被广泛用作反相
C18
色谱的不保留指示 a =
0.2+ 0.011
Re0.48 (37)
剂 。将硫脲溶于流动相中配制浓度为 的 式中，d 为填料粒径，Re为 数。
[29] -1
1mg∙ml p Reynolds

·3732· 化 工 学 报 第 卷
72
有效传质系数按式 估算 [32] ： 3.2 吸附等温线
(38)
( )
d2 d 利用前沿分析法测定吴茱萸碱和吴茱萸次碱
1 H p p
k e, i = i 60 ε p D p, i + 6 k f, i (38) 在 30℃ 的吸附等温线三次，其中一次的实验结果如
式中，H为亨利系数；D 为粒子内扩散系数；k为 图 所示。根据式 计算得平衡固相浓度，从图
p f 4(a) (36)
膜传质系数。具体估算过程可参见文献 。 可知，两种物质的吸附等温线均可用线性关系
[19]
4(b)
描述，通过线性回归得吸附等温线方程：
结果与讨论
q* c
3 A = 5.25 A (39)
q* c
3.1 总孔隙率及外部孔隙率 B = 3.11 B (40)
需要强调一点，本研究中所使用溶质浓度较低
在不同流速下测定硫脲的停留时间，如图 所
3 （ ），这是由于吴茱萸碱和吴茱萸次碱在甲
-1
示，t 与V Q之间呈线性关系，通过线性回归可得总 0.05g∙L
0 c/ 醇 水体系中的溶解度太低所致。
孔隙率ε 。利用疏水溶剂辛烷进行孔堵塞 /
t=0.707 3.3 轴向扩散系数与有效传质系数
后，再次测定不同流速下硫脲的保留时间，结果亦
利用经验关联式 估算不同流速下的轴向扩
示于图 ，通过线性回归得到外部孔隙率ε 。 (37)
3 b=0.353 散系数，如图 所示，轴向扩散系数与流量Q之间呈
根据式 可得内部孔隙率ε 。 5
(35) p=0.547 线性关系，这是由于在实验条件范围内， 数
Reynolds
很小，根据式 ，D 与u呈正比也即与Q呈正比，经
(37) a
线性回归得到：
D Q
a = 0.0472 (41)
利用式 估算吴茱萸碱和吴茱萸次碱在
(38) 30℃
图 制备柱上孔堵塞前后硫脲保留时间与
3 C18
V Q之间的关系
c/
图 不同流量下的轴向扩散系数与有效传质系数
Fig.3 Relationshipbetweenretentiontimeofthioureaand 5
V Q
c/ ontheC18preparativecolumnbeforeandafterpore Fig.5 Axialdiffusioncoefficientandmass-transfercoefficients
blocking atdifferentflowrates
图 前沿分析法测定吴茱萸碱和吴茱萸次碱的吸附等温线
4
Fig.4 Adsorptionisothermsofevodiamineandrutaecarpinebyfrontalanalysis

第 期 ·3733·
7 www.hgxb.com.cn
的有效传质系数，结果如图 所示，可以看到，两组 所示。
5
分的有效传质系数随流量变化很小，这是因为流量 由表 可看出，从 到 ，随着Q 增大，萃取液
1 P1 P5 E
主要影响外扩散即膜传质系数k，而本研究所采用 纯度下降，萃余液纯度上升，但萃余液纯度最高为
f
的固定相粒径较大，内扩散成为传质阻力的控制因 ，未能达到吴茱萸碱和吴茱萸次碱均大于
96.1%
素。为方便起见，取实验流量范围内的均值作为传 的高纯度分离。这是因为三角形理论基于理
99%
质系数，得到k ，k 。 想色谱条件，忽略了轴向扩散及传质阻力对柱效的
-1 -1
e,A=13.62min e,B=21.73min
3.4 SMB操作 影响，因而只适用于操作条件的粗略估计 [19] 。虽然
三角形理论被广泛用于 过程操作条件的 可以降低操作点位置，使其与对角线距离更近，从
SMB
设计 ，该理论中定义了第j区带的液固流速比m 而提高产品纯度，但进料流量也会随之下降。为了
[33] j:
Qt V ε 在保证产品纯度的要求下，尽量提高系统生产能
m j s - c b
j = V ε (42) 力，采用基于数学模型的优化方法，设置第一区带
c(1- b)
对于二元线性体系，要实现有效分离，第 、 流量固定在 -1 ，产品纯度大于 ，优化
Ⅱ Ⅲ 2 ml∙min 99.5%
区带的流速比m 与m 均需要介于两组分的亨利系 决策变量Q 、Q 和t，优化目标为最大化进料流量，
Ⅱ Ⅲ E F s
数H 与H 之间，因而在m m 平面上，两组分完全 该优化问题可描述为：
A B Ⅱ- Ⅲ [ ]
分离限定了一个三角形区域，即图 中 、、所围 Q Q Q t
6 w a b max F E, F,s
成的三角形区域。图中对角线上的操作点（包括 ：P P %
a Subjectto E, R ≥ 99.5 (43)
和 ）生产能力为 （Q ），不具有实际意义； 点具 在优化过程中，由优化算法产生决策变量即
b 0 F=0 w
有最大的生产能力，但由于它位于分离区域的边界 Q 、Q 和t的值，通过求解模型方程式（）式（ ）得
E F s 1 ~ 13
上，操作并不稳定。因此，本研究中选择了 个操作 到产品纯度P 和P ，并检验其是否满足纯度要求。
5 E R
点，即图 中的 进行实验，这五个操作点与对 优化算法采用复合形法 [34] ，该方法是单纯形算法在
6 P1~P5
角线的距离相同，即具有相等的进料流量。原料液 有约束优化问题中的扩展，即根据用户提供的初始
浓度为c c ，操作条件及实验结果如表 点，构建 k个顶点的复合形（k为决策变量数目，对
A= B=0.05g∙L -1 1 2
本问题为 ），对最差点进行反射以获得一个新顶
3
点，利用新顶点取代最差点以构成新的复合形，由
此不断搜索以收敛到最优点。复合形法的优点是
适用范围广，不需要对目标函数求导，缺点是收敛
速度较慢 。
[34]
利用基于模型的优化得到 过程最优操作
SMB
条件如表 所示，相对应的操作点位于图 中 位
2 6 P6
置。实验验证该操作点的纯度列于表 中，吴茱萸
1
碱和吴茱萸次碱的纯度均达到 以上，实现了高
99%
图 m m 平面内的操作点 纯度分离。与脉冲进样的间歇制备色谱 [11] 相比，
6 Ⅱ- Ⅲ
m m 分离过程连续进料，因而生产能力大幅提高；
Fig.6 Operationpointsinthe Ⅱ- Ⅲplane SMB
表1 不同操作点的操作条件及产品纯度
Table1 Operationconditionsandproductpuritiesatdifferentoperationpoints
操作点 构型 切换周期 Q -1 Q -1 Q -1 P P
/min I/(ml∙min ) E/(ml∙min ) F/(ml∙min ) E/% R/%
P1 [1,1,2] 22.5 2 0.55 0.5 99.5±0.2 94.4±0.2
P2 [1,1,2] 22.5 2 0.60 0.5 99.4±0.3 95.8±0.2
P3 [1,1,2] 22.5 2 0.65 0.5 99.1±0.2 95.9±0.1
P4 [1,1,2] 22.5 2 0.70 0.5 98.9±0.2 96.0±0.2
P5 [1,1,2] 22.5 2 0.75 0.5 98.2±0.3 96.1±0.3
P6 [1,1,2] 24.48 2 0.78 0.55 99.6±0.3 99.4±0.2
P7 [1.16,1.16,1.68] 23.75 2 0.80 0.62 99.6±0.2 99.7±0.1

·3734· 化 工 学 报 第 卷
72
表2 SMB及Varicol过程的最优操作条件
Table2 OptimumoperationconditionsfortheSMBandVaricolprocesses
过程 t s/min Q F/(ml∙min-1) Q E/(ml∙min-1) 区带
各区带流
区
量
带
/(ml∙min-1)
区带 区带
各区带
区
柱
带
子数目
区带
Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅰ Ⅱ Ⅲ
SMB 24.48 0.55 0.78 2.0 1.22 1.77 1 1 2
Varicol 23.75 0.62 0.80 2.0 1.20 1.82 1.16 1.16 1.68
与高速逆流色谱 相比， 利用了固定相的高选 物质吴茱萸次碱的浓度波主要位于区带 ，弱保留
[12]
SMB Ⅱ
择性能力，可实现高纯度分离，且不需要使用复杂 物质吴茱萸碱浓度波主要位于区带 。由于
Ⅲ
的溶剂系统。 过程的进料流量增加，因而吴茱萸碱的浓度
Varicol
3.5 Varicol操作 波平台高于 过程，但吴茱萸次碱的浓度波平台
SMB
由于 过程通过异步切换可实现固定相 高度相差不大，这是因为相比于 过程，
Varicol SMB Varicol
的灵活分配，从而提高系统效能 [20] ，因此，本研究尝 过程区带 长度增加，而液相流量减小（参考表 ），
Ⅱ 2
试通过异步切换提高处理量。对于三区带过程，相 其结果是流动相在区带 的停留时间增加，由于扩
Ⅱ
对切换时间只有 x与 y两个独立变量 [19] ，同时，对 散及传质阻力的作用，使吴茱萸次碱浓度波变得更
δ δ
于初始构型N0 ，为了确保在异步切换过程 加扁平，降低了平台高度。由于 过程进料口
=[1, 1, 2] Varicol
的任何时刻，三个区带均存在，需要N （j 在 根柱子的位置，相比于 过程右移了
ˉ c, j≥1 =Ⅰ,Ⅱ, 2.32 SMB 0.32
），相应地要求 x、y和 x y介于 之间。因 根柱子的距离，因而从图 可以看出， 过程两
Ⅲ δ δ δ +δ -1~0 8 Varicol
此，优化问题可描述为： 个物质的浓度波相比于 过程右移，但吴茱萸碱
SMB
[ ]
Q Q Q t x y 的浓度波前沿是个例外，它在两个过程中基本重
max F E, F,s,δ ,δ
：P P % x y x y 合，这是因为 过程中区带 长度减小，为
Subjectto E, R ≥ 99.5 ,0≥ δ ,δ ,δ + δ >-1 (44) Varicol Ⅲ
利用复合形法优化得到相对切换时间 x y 根柱子，而 过程区带 有 根柱子，对三区
δ =δ = 1.68 SMB Ⅲ 2
，其他条件列于表 。根据式（ ） 式（ ）可 带过程吴茱萸碱的浓度波最多迁移到 口的位置
-0.16 2 29 ~ 31 R
得平均构型为N N x，N y，N x y （即 柱出口位置），因而区带 长度的减小导致吴
ˉ=[ c,Ⅰ-δ c,Ⅱ-δ c,Ⅲ+δ +δ ]= 4 Ⅲ
， ， ，该操作点对应于图 中 位置。 茱萸碱浓度波变窄，即其浓度波前沿左移，而进料
[1.16 1.16 1.68] 6 P7
根据相对切换时间，构建 δt ，x，x y 口的右移又驱使其浓度波前沿右移，两种因素共同
0=[0 δ δ +δ ]=
， ， ，通过平移δt 得到δt =δt ， 作用使得 中吴茱萸碱的浓度波前沿与
[0 -0.16 -0.32] 0 0 +1 =[1 Varicol SMB
， ，切换策略如图 所示。 过程处于非常接近的位置。显然， 中吴茱萸
0.84 0.68] 7 Varicol
通过求解数学模型，可得 过程中吴茱萸 碱浓度波后沿的右移有利于提高萃取液口产品纯
Varicol
碱和吴茱萸次碱在各柱中浓度分布情况，切换周期 度，而吴茱萸次碱的浓度波前沿右移则可能降低萃
中点时刻的浓度曲线如图 所示，为了对比， 过 余液口产品纯度，但实际上萃余液口仍然得到高纯
8 SMB
程的浓度分布曲线亦示于图 。由图 可见，强保留 度吴茱萸碱，这是由于 中区带 长度的减小
8 8 Varicol Ⅲ
图 实现平均构型 的切换策略
7 [1.16,1.16,1.68]
Fig.7 Switchingstrategyforachievingtheaverageconfigurationof[1.16,1.16,1.68]
—洗脱液 —萃取液 —进料 —萃余液
D ;E ;F ;R

第 期 ·3735·
7 www.hgxb.com.cn
和 。基于数学模型对标准模拟移动床及
5.25 Varicol
过程操作条件进行了优化，并对优化操作条件进行
了实验验证，采用 柱三区带模拟移动床，吴茱萸碱
4
和吴茱萸次碱的纯度都达到了 以上， 过
99% Varicol
程较标准 过程生产能力提高 。
SMB 12%
符 号 说 明
c——液相浓度， -1
mg∙ml
D ——轴向扩散系数， 2 -1
图 及 过程在切换周期中点时刻的柱内浓度 a cm∙min
8 SMB Varicol d ——固定相粒径
分布曲线 p ,cm
H——亨利系数
Fig.8 ConcentrationprofilesofSMBandVaricolprocessesat k ——有效传质系数， -1
e min
themid-pointofswitchingperiod L——色谱柱长度，
cm
及流量的增加，使得液相在区带 中停留时间减 N ——柱子数目
Ⅲ c
小，因而扩散及传质阻力对柱效的影响降低，从图 Q——流量， -1
8 ml∙min
也可以看出，吴茱萸次碱的浓度波前沿比 过程 q q*——分别为固相浓度及与液相浓度平衡的固相
,
SMB
更为陡峭，因此，虽然 中吴茱萸次碱的浓度 浓度， -1
mg∙ml
Varicol
t ——切换周期，
波前沿整体右移，但其末端位置却几乎与 过程 s min
SMB t——归一化切换时间
的吴茱萸次碱浓度波前沿末端处于相同位置，因而 δ
u——间隙流速， -1
并未引起萃余液口产品纯度下降。 cm∙min
V ——色谱柱体积，
对优化得到的 过程操作条件进行实验 c ml
Varicol δx δy δz——相对切换时间
, ,
验证，结果列于表 ，萃取液口及萃余液口纯度都达
ε ε ε——分别为外部、内部及总孔隙率
1
到 以上，与标准 过程相比，在产品纯度要 上 b, 角 p, 标 t
99% SMB
求相同的前提下，进料流量即生产能力提高了 ——进口
in
。文献中 [35-38] 经常将 过程的异步切换策 ——出口
12% Varicol out
略作为离散变量来进行优化，即列出所有可能的构
参考文献
型组成构型空间，将切换周期四等分为四个亚区
间，对每一个亚区间由优化算法从构型空间中选择 王宇轩 石玉琼 朱金花 吴茱萸中吴茱萸碱和吴茱萸次碱的
[1] , , .
提取方法研究 化学研究 31
一个构型来模拟其分离效果。这种方法的结果是 [J]. ,2020, (4):359-364.
每个区带的平均柱子数目均为 的倍数，无法充 WangYX,ShiYQ,ZhuJH.Studyontheextractionmethodsof
1/4 Evodiarutaecarpa
evodiamineandrutaecarpinefrom [J].Chemical
分发挥 灵活分配固定相的优势，例如本文优 31
Varicol Research,2020, (4):359-364.
化得到的平均构型 就无法利用这种
[2] Zhang C, Fan X, Xu X, et al. Evodiamine induces caspase-
[1.16,1.16,1.68]
方法获得。而本文方法将切换策略转换为连续变 dependentapoptosisandSphasearrestinhumancolonlovocells
21
量即三个相对切换时间的优化，能更为精细地调控 [J].Anti-CancerDrugs,2010, (8):766-776.
[3] Wang C, Li S, Wang M W. Evodiamine-induced human
固定相在各区带中的分配，以充分发挥 过程
Varicol melanoma A375-S2 cell death was mediated by PI3K/Akt/
的优势。
caspaseandFas-L/NF-κBsignalingpathwaysandaugmentedby
24
ubiquitin-proteasome inhibition[J].Toxicology in Vitro,2010,
结 论 (3):898-904.
4
[4] Yuan S M, Gao K, Wang D M, et al. Evodiamine improves
利用三区带模拟移动床进行吴茱萸碱和吴茱
congnitiveabilitiesinSAMP8andAPP(swe)/PS1(ΔE9)transgenic
mouse models of Alzheimer􀆳s disease[J]. Acta Pharmacologica
萸次碱的高纯度分离，以 为固定相，甲醇 水 32
C18 / = Sinica,2011, (3):295-302.
（体积比）为流动相。通过前沿分析法测定了 [5] Kobayashi Y, Nakano Y, Kizaki M, et al. Capsaicin-like anti-
70/30 Evodiarutaecarpa
两种生物碱的吸附等温线，均符合线性吸附等温 obeseactivitiesofevodiaminefromfruitsof ,a
67
vanilloid receptor agonist[J]. Planta Medica, 2001, (7):
线，吴茱萸碱和吴茱萸次碱的亨利系数分别为
3.11 628-633.

·3736· 化 工 学 报 第 卷
72
[6] Hung P H, Lin L C, Wang G J, et al. Inhibitory effect of and its application for the separation of vanillin and
331
evodiamine on aldosterone release by zona glomerulosa cells in syringaldehyde[J]. Chemical Engineering Journal, 2018, :
44
male rats[J]. The Chinese Journal of Physiology, 2001, (2): 644-651.
53-57. [20] Toumi A, Hanisch F, Engell S. Optimal operation of continuous
[7] Lee H S, Oh W K, Choi H C, et al. Inhibition of angiotensin Ⅱ chromatographic processes: mathematical optimization of the
Evodia rutaecarpa
receptor binding by quinolone alkaloids from VARICOL process[J]. Industrial & Engineering Chemistry
12 41
[J].PhytotherapyResearch,1998, (3):212-214. Research,2002, (17):4328-4337.
[8] Ueng Y F, Wang J J, Lin L C, et al. Induction of cytochrome [21] Ludemann-Hombourger O, Nicoud R M, Bailly M. The
“ ”
P450-dependent monooxygenase in mouse liver and kidney by VARICOL process: a new multicolumn continuous
Evodiarutaecarpa
rutaecarpine,analkaloidoftheherbaldrug [J]. chromatographic process[J]. Separation Science and Technology,
70 35
LifeSciences,2001, (2):207-217. 2000, (12):1829-1862.
[9] Hu C P, Xiao L, Deng H W, et al. The cardioprotection of [22] Lin X J, Gong R J, Li J X, et al. Enantioseparation of racemic
rutaecarpine is mediated by endogenous calcitonin related-gene aminoglutethimide using asynchronous simulated moving bed
1467
peptide through activation of vanilloid receptors in Guinea-pig chromatography[J]. Journal of Chromatography A, 2016, :
68
hearts[J].PlantaMedica,2002, (8):705-709. 347-355.
[10] Iwata H, Tezuka Y, Kadota S, et al. Mechanism-based [23] Yao C Y, Tang S K, Yao H M, et al. Study on the number of
inactivation of human liver microsomal CYP3A4 by rutaecarpine decision variables in design and optimization of Varicol process
Evodia 68
and limonin from fruit extract[J]. Drug Metabolism and [J].Computers&ChemicalEngineering,2014, :114-122.
20
Pharmacokinetics,2005, (1):34-45. [24] Zhang Z Y, Mazzotti M, Morbidelli M. Power feed operation of
张起辉 高慧媛 吴立军 等 吴茱萸的化学成分 沈阳药科
[11] , , , . [J]. simulated moving bed units: changing flow-rates during the
大学学报 22 1006
,2005, (1):12-14. switchinginterval[J].JournalofChromatographyA,2003, (1/
Zhang Q H, Gao H Y, Wu L J, et al. Chemical constituents of 2):87-99.
Evodia rutaecarpa
(Juss.) Benth[J]. Journal of Shenyang [25] SchrammH,KienleA,KaspereitM,etal.Improvedoperationof
22
PharmaceuticalUniversity,2005, (1):12-14. simulatedmovingbedprocessesthroughcyclicmodulationoffeed
[12] Liu R M, Chu X, Sun A L, et al. Preparative isolation and flow and feed concentration[J]. Chemical Engineering Science,
Evodia 58
purification ofalkaloids from the Chinese medicinalherb 2003, (23/24):5217-5227.
rutaecarpa 姚传义 异步切换的三区带模拟移动床
(Juss.) Benth by high-speed counter-current [26] . : 105617714B[P].
1074
chromatography[J]. Journal of Chromatography A, 2005, (1/ 2017-05-31.
2):139-144. Yao C Y. Three zone simulated moving bed with asynchronous
[13] Shahmoradi A, Khosravi-Nikou M R, Aghajani M, et al. switching:105617714B[P].2017-05-31.
Mathematical modeling and optimization of industrial scale [27] YaoH M,Tian Y C,TadéM O.UsingwaveletsforsolvingSMB
ELUXYL simulated moving bed (SMB) [J]. Separation and separationprocessmodels[J].Industrial&EngineeringChemistry
248 47
PurificationTechnology,2020, :116961. Research,2008, (15):5585-5593.
[14] ShenYH,FuQ,ZhangDH,etal.Asystematicsimulationand [28] YaoCY,JingKJ,LingXP,etal.Applicationofdodecahedronto
p
optimization of an industrial-scale -xylene simulated moving describe the switching strategies of asynchronous simulated-
96
bed process[J]. Separation and Purification Technology, 2018, moving-bed[J]. Computers & Chemical Engineering, 2017, :
191
:48-60. 69-74.
[15] Li Y, Xu J, Yu W F, et al. Multi-objective optimization of [29] Pous-TorresS,Torres-LapasióJR,García-Álvarez-coqueMC.
sequential simulated moving bed for the purification of xylo- Performance of markers and the homologous series method for
211
oligosaccharides[J]. Chemical Engineering Science, 2020, : deadtimeestimationinreversed-phaseliquidchromatography[J].
115279. JournalofLiquidChromatography&RelatedTechnologies,2009,
32
[16] Tangpromphan P, Budman H, Jaree A. A simplified strategy to (8):1065-1083.
reduce the desorbent consumption and equipment installed in a [30] Cabooter D, Lynen F, Sandra P, et al. Total pore blocking as an
three-zone simulated moving bed process for the separation of alternative method for the on-column determination of the
glucose and fructose[J]. Chemical Engineering and Processing- external porosity of packed and monolithic reversed-phase
126 1157
ProcessIntensification,2018, :23-37. columns[J]. Journal of Chromatography A, 2007, (1/2):
[17] Yang Y, Lu K, Gong R J, et al. Separation of guaifenesin 131-141.
enantiomersbysimulatedmovingbedprocesswithfouroperation [31] Chung S F, Wen C Y. Longitudinal dispersion of liquid flowing
25 14
modes[J].Adsorption,2019, (6):1227-1240. through fixed and fluidized beds[J]. AIChE Journal, 1968, (6):
[18] Li L Y, Liu W X, Song D W, et al. Simulated moving bed 857-866.
purification for flavonoids from Tartary buckwheat shell[J]. [32] Kim T H, Yi S C, Suh Y W, et al. Effect of ethanol content on
58
JournalofChromatographicScience,2020, (4):362-372. mass-transferparametersandHETPindexesofaminoacidsina
[19] Yao C Y, Chen J L, Lu Y H, et al. Construction of an poly-4-vinylpyridine chromatography[J]. Journal of Liquid
34
asynchronous three-zone simulated-moving-bed chromatography Chromatography&RelatedTechnologies,2011, (6):456-475.

第 期 ·3737·
7 www.hgxb.com.cn
[33] Mazzotti M, Storti G, Morbidelli M. Robust design of [36] Subramani H J, Zhang Z Y, Hidajat K, et al. Multiobjective
—
countercurrent adsorption separation processes (4): Desorbent in optimizationofsimulatedmovingbedreactoranditsmodification
43
thefeed[J].AIChEJournal,1997, (1):64-72. Varicolprocess[J].TheCanadianJournalofChemicalEngineering,
姚传义 数值分析 北京 中国轻工业出版社 82
[34] . [M]. : , 2009: 2004, (3):590-598.
177-187. [37] Toumi A, Engell S. Optimization-based control of a reactive
Yao C Y. Numerical Analysis[M]. Beijing: China Light Industry simulated moving bed process for glucose isomerization[J].
59
Press,2009:177-187. ChemicalEngineeringScience,2004, (18):3777-3792.
[35] KurupAS,SubramaniHJ,HidajatK,etal.Optimaldesignand [38] Yu W F, Hidajat K, Ray A K. Optimal operation of reactive
operation of SMB bioreactor for sucrose inversion[J]. Chemical simulatedmovingbedandVaricolsystems[J].JournalofChemical
108 78
EngineeringJournal,2005, (1/2):19-33. Technology&Biotechnology,2003, (2/3):287-293.

