化学工程与装备 2013年 第8期
l4 Chemical Engineering＆ Equipment 2013年8月
模拟移动床色谱制备纯化柚皮苷
宋 磊 ，夏金梅 ，许建中2 许 晨 ，王宏涛
(1．厦门大学化学化工学院：2．国家海洋局第三海洋研究所，福建 厦门 361005)
摘 要：通过四区模拟移动床色谱制各纯化柚皮苷．采用高效液相色谱测试单柱的相关参数，通过三
角形方法，确定线性条件下的完全分离操作范围．在该范围中选取操作条件进行柚皮苷的制各纯化。
实验结果表明，当选取的一至四区流速分别为 2mL／min，1．35mL／min。1．69mL／min，0．69mL／min，切
换时间为 35．5min时，通过面积归一法计算出，该系统制备的柚皮苷纯度可从粗品的 82％提升到 98％
左右，主要杂质峰基本消失。满足柚皮苷的高纯度制各要求．柚皮苷的回收率为 97％，产率为
0．33mg／min，溶剂耗量为4．85mL／mg。
关键词：模拟移动床；柚皮苷；三角形法
柚皮苷，别名柚甙、柑橘甙、异橙皮甙，是柚予果皮和 样 (>99％) 德国Dr．Ehrenstorfer GmbH公司。
果实中黄酮类化合物的主要成分…．它具有抗氧化 ’ ，抗炎 1．2 制各柱对称性测试和孔隙率的确定
症 ，抗肿瘤 ，抗过敏 ’，抗菌 ’等药用价值，可用作天 制各柱的对称性对于S蚰 系统分离的稳定性来说是一
然食品添加剂。天然抗氧化剂“ 等．目前，柚皮苷的提取方 项重要指标。对于制备柱，在填抖材质和粒径不交的条件下，
法主要有溶剂萃取法… 、碱提法“ 等。进一步制各纯化的方 孔隙率可用于衡量各柱对称性．本实验选择 l2根YMC C18
法有大孔吸附树脂法“ 、重结晶法… 、高速逆流色谱法“ 、 制备柱，用商效液相色谱检测尿嘧啶在各制备柱上的保留时
制各色谱法“ 等。模拟移动床(Simulated moving bed，S髓) 间 测得未接柱子时尿嘧啶在系统管路中的保留时问 t一
技术最早由美国UOP公司提出。整个系统由多根制各色谱柱 后。根据公式 f．= tr"to)／ 计算孔隙率。对比各柱的孔
串联组成。通过切换进出口流路的方式，在固定床上实现填 隙率，评价对称程度和计算平均值．测试的色谱条件为：流
料和漉动相的逆流，模拟出真实移动床的分离效果．SMB色 速 lmL／mim 流动相为甲醇：水(40：60)；进样浓度2mg／mL；
谱具有连续进样，分离效果好等优点，与一般的制备色谱相 进样体积2O L：柱温25℃：检测波长 254rm。
比，填料利用率高，产量大，溶剂耗量低，更能应对难分离 1．3 样品检测方法
组分的纯化“”，更适应工业生产的要求。目前，该技术被广 检测方法采用超高压液相色谱；色谱柱Waters Xbridge
泛应用于手性化合物分离“ 、天然产物分离等领域。本实验 BEHC182．5 m 2．1×lOOm=；流速0．3mL／min：进样量5Il L；
通过三角形法确定操作条件，采用四区开环模拟移动床制备 柱温25℃：紫外检测波长333nm：流动相比例为甲醇：水：
纯化柚皮苷。 醋酸(40：60：O．06。v：v：v)。
l 实验部分 1．4 粗品组成分析
1．1 仪器和试剂
超高压液相色谱 Acquity UPLC H-class美国Waters
公司；高效液相色谱 P270高压恒流泵和 UV230+紫外一可见
检测器串联 大连依利特公司；模拟移动床系统 实验室自行
研发：分析色谱柱 XbridgeBEHC18 2．5 m，2．1×lOOmm美
国Warers公司：制各色谱柱YMC C18 10 m 10X250ram江
苏汉船科技有限公司：色谱级甲醇 Spectrum公司；超纯水
上海tauto RU—N型超纯水机制备：优级纯冰乙酸 国药集团 圈l 柚皮苷糨品的UPLC谱图
化学试剂有限公司：柚皮苷粗品 实验室自制：柚皮苷标准 Fig．1 UPLC profile of crude naringin saaple

宋 磊：模拟移动床色谱制备纯化柚皮苷 l5
采用样品检测方法检测粗品。用流动相配制 Img／mL的 选取操作点(忍，胁)，预测柚皮苷和杂质完全分离时二三区流
粗品，测得的UPLC谱图如图l。可以看出粗品主要由柚皮 速和切换时间的值。一区和四区的流速可根据模拟移动床系
苷和一个主要杂质峰组成，符合SMB分离双组份的要求。并 统的要求自行设置。
规定柚皮苷为组分A，杂质为组分B。 1．6 模拟移动床色谱操作运行
1．5 三角形法确定操作条件 本次实验采用的模拟移动床系统采用了2个进口切换
该方法由Morbidelli等人“”针对预测SMB分离条件的 阀和3个出口切换阀，每个柱子相互串联并在连接流路中配
问题提出的三角形算法。在线性条件下，通过组分等温吸附 置单向阀，每个柱子的前端和后端都配有多通阀，具体结构
参数，可简单有效地确定完全分离的操作范围。 如图2。实验采用开环四区模拟移动床色谱系统制各柚皮
三角形范围的确定需要知道柚皮苷和杂质的等温吸附 苷．工艺如图2。配制 Img／mL租品做为进料。系统温度控
参数。首先，用甲醇：水(40：60)溶剂配制 lmg／mL的租品。 制在25℃左右．根据预测的操作条件，设定各区流速和切
选择一根制各柱，用高效液相色谱检测粗品中组分在该柱中 换时间。系统开启运行至出口各组分浓度大致平衡后，接收
的保留时间。测试的色谱条件为：流速 ImL／min：流动相为 整个切换时问内的萃取液和萃余液样品，连续接收5次．检
甲醇：水(40：60)；进样体积2OII L：柱温 25℃；检测波长 测接收样品，通过谱图和标准曲线计算柚皮苷的浓度和相对
283r~．检测得到的柚皮苷保留时间为 ，杂质的保留时问 纯度，取这5次数据的平均值为最终值，并根据流速和切换
为 ．然后，将测得的粗品组分保留时间和平均孔隙率， 时间计算柚皮苷的回收率、产率和溶剂消耗。其中：
代入保留时问特征公式 ( ∥ 1)／(卜 f．)(其中 是制 相对纯度：组分浓度／(柚皮苷浓度+杂质浓度)：
备柱测试样品时流动相的线速度， 为柱长)，算出柚皮苷 柚皮苷回收率=抽皮苷浓度X萃余流速／(柚皮苷浓度X
和杂质的线性等温吸附参数 ，晶。之后，根据三角形理论 进抖流速)：
确定的关系式 (愚<屈<晶(其中 值公式为 柚皮苷产率：柚皮苷浓度×萃余流速：
舻 (O,Ts-Vf．)／[ 卜 f．)]， 为 区体积流速， 为切换 溶剂消耗=(萃余流速+萃取流速)／(进科浓度X进科流
时问)，在(恐， 平面中做出三角形范围．在三角形范围内 速)。
膏压拄l罩
避 口
避辩口
摹毫口 摹 口 虞浪口
摹取¨
圈2 模拟移动床工艺 (左)和设备 (右)结构图
Fig2 scheme(1eft)and apparatus(right)of SMB
2 结果与讨论 检测朱接柱 时系统对尿嘧啶的保留时问为0．146
2．1 制备柱对称性评价 min，结合再柱尿嘧啶保留时间计算孔隙书．再制备柱对尿

l6 磊：模拟移动床色谱制备纯化柚皮甘
嘧啶的保留时问和孔隙牢列于表 1。计算可知．12根制备柱 相差不大，可用于模拟移动床分离． 均孔隙率 f产0．585。
的尿嘧啶孔隙率相对偏差都 I．29％以内．柱子的j真装效果
表 1各柱对尿嘧啶的保留时间‘
Table l retention time of uraci l on columns
2．2 柚皮苷标准曲线和粗品柚皮苷含量确定 间特征公式计算可得，柚皮苷和杂质的线性等温吸附参数为
在0’lmg／mL浓度范围内配制不同浓度的柚皮苷标准溶 ：4．30．6 6．81．基于三角形法关系式 <厦<西< ，在图4
液．检测掰到的响应值面积和浓度的关系式为柚皮苷标准曲 的(忍，胁)平面中做出线性条件下的三角形范围。在该范围内
线，如I墨l 3．标准曲线为 32234c， =o．9996。基于柚皮 选取操作点．用厨值公式换算操作条件．选取点的坐标为
苷标准曲线和检测谱图，可计算出粗品中柚皮苷的质量分数 愚=4．45，∞ 5．93。表2列出了所设的各区流速和切换时间。
为97％左右。UV讲豳按照面积归一法显示，柚皮苷的纯度为
82％左右。 表2 所选操作点处设定的操作条件
Table 2 operation conditions on selected point
60
一 至 操作条件 设定值
若
曼 一 区流速／(mL／min) 2．00
S 30 二区流速／(mL／min) 1．35
三区流速／(mL／min) 1．69
四区流速／(mL／min) O．69
0 0．2 0．4 0．6 0．8 l 1．2 切换时间／rain 35．3
C
圈3 柚皮苷标准曲线 2．4 制各结果与数据
Fig3 standard curve of naringin 根据所设定的操作条件运行设备。当运行至6O次切换
时，系统内的浓度分布基本达到平衡状态。检测萃余口接收
2．3 三角形法确定的操作条件 的样品，得到谱图5。根据面积归一法，可知柚皮苷的纯度
高于98％，与图l粗品的谱图相比主要杂质峰已几乎消失．
通过标准曲线计算，5次接收的柚皮苷的浓度平均值为
0．33mg／mL，进一步可得柚皮苷的回收率为97％，产率为
0．33mg／min．溶剂耗量为4．85mL／mg．
图4 三角形范围和操作点的位置
Fig 4 triangle region and position of
condition point
min
经高效液相色谱检测，粗品中柚皮苷和杂质在制备柱中 图5 萃余液样品的UPLC谱图
的保留时间分别为 =46．4min，tm=66．77min。由保留时 Fig5 UPLC profi le of the raffinate sample

宋 磊：模拟移动床色谱制各纯化柚皮苷
3 结论 4一(methyinitrosamino)一l一(3-pyridy1)-l-butanone
通过单柱测试得到的参数，确定了线性条件下的三角形 (NNK)in A549 celIs[J]．Chem Biol Interact，2006，
范围。在范围内选取操作点(4．45，5．53)，并在该点处设定 160(2)：175-182．
操作条件进行实际操作。当选取的一至四区流速分别为 [8]Amaro M I，Rocha J，Vila-Real H，et a1．
2mL／min，1．35mL／min，1．69mL／min，0．69mL／min，切换时 Anti—inflammatory activity of naringin and the
间为35．5min时，通过面积归一法得到，该系统制各的柚皮 biosynthesised nar ingenin by naringinase
苷纯度可从粗品的8296提升到98％左右，主要杂质峰基本消 immobi lized in microstructured materials in a
失，可以满足柚皮苷的高纯度制各要求。柚皮苷的回收率为 model of DSS-induced colitis in mice[J]．Food Res
97％。产率为0．33mg／min，溶剂耗量为4．85mL／mg。通过这 Int，2009，42(8)：101O-1017．
次实验说明了该模拟移动床色谱系统纯化柚皮苷的工艺和 [9]Jagetia A，Jagetia G C，／ha S．Naringin。a
三角形预测方法的可行性，为柚皮苷的工业化制各提供一定 grapefruit flavanone，protects V79 celIs against
的依据． the bleomycin-induced genotoxicity and decl ine in
survival[J]．Appl Toxicol，2007，27(2)：122-132．
参考文献 [10]李赤翔，俞 建．曾 亮，等．柚皮苷对猪肉的抗氧化
作用的研究[J]．食品研究与开发。2008，29(1O)：
[1]Zhang lI，Duan C。Zang Y．et a1．The flavonoid 20-23．
composition of flavedo and juice from the pommelo [I1]周石磊．王鸿飞，杜洁雄．柚皮中柚皮苷乙醇提取工
cultivar(CitFUS grandis(L．)Osbeck)and the 艺研究[J]．农业工程学报。2006．22(7)：184—187．
grapefruit cultiv8／-(Citrus paradisi)from [12]闻永举。申秀丽，易艳萍．柚皮中柚皮苷提取工艺研
China[J]．Food Chem，201 t．129(4)：1530—1536． 究[J]．江苏农业科学。2008(4)：257-258．
2]Chen Y T。Zheng R L，Jia Z J。et a1．Flavonoids as [13]韦 敏。杨中林，吴建民．大孔吸附树脂法分离纯化
superoxide scavengers and ant ioxidants[J]．Free 化橘红中柚皮苷的研究[J]．中成药，2007。29(3)：
Radical Biol Med，1990。9(1)：19-21． 352-354．
[3]Pereira R M S．Andrades N E D，Paulino N，et a1． [14]甄畅迪．王蕴波，张 毅．等．化橘红有效成分柚皮
Synthesis and characterization of a metal complex 苷的提取分离[J]．佛山科学技术学院学报(自然科学
containing naringin and Cu。and its antioxidant， 版)，2010．28(3)：55-58．
antimicrobia1．an ti—inflammatory an d tumor cel l [15]刘群娣，徐新军，万金志，等．高速逆流色谱法分离
cytot0xicity[J]．Molecules，2007。12(7)： 制各化橘红中的柚皮苷，橙皮内酯水合物和异橙皮内酯
I352-1366． [J]．药物分析杂志．2011，31(5)：831—834．
['4]Yamnouchi S，Kanazawa K。Nakagawa S．Effects of [16]廖茂梁，尚海花，王 阳，等．中低压制各色谱从枳
naringin and kaempferol on the activities of 实中制各柚皮苷与新橙皮苷对照品的研究[J]．中草药。
marine cutaneous protein kinase C after promotion 2013(10)．
with TPA[J]．Nihon Uni J Med，1995，37(6)：333—348． [17]Gomes P S，Rodrigues A E．Simulated Moving Bed
[5]Liu Y。Su w胃．Wang S，et a1．Naringin inhibits Chromatography：From Concept to
chemokine product ion in an LPS—induced RAW 264．7 Proof—of-Concept[J]．Chem Eng Technol。2012，
macrophage cell Iine[J]．Mol Med Rep，2012，6(6)： 35(1)：17-34．
1343-1350． [18]Rajendran，A．Paredes，G．Mazzotti，M．Simulated
[6]KA3tnno S，Shouji A．Hurata R，et a1．Effects of moving bed chromatography for the separation fo
naringin on cytosine arabinoside(Ara-C)一induced enantiomers[J]．J Chromatogr A，2009，1216(4)：
cytotoxicity and apoptosis in P388 cel Is[JJ．Life 709-738．
Sc i．2004，75(3)：353-365． [19】Storty G，Mazzotti M．Morbidelli II．Robust design
[7]Yeh S L，Wang W Y．Huang C S，et a1．Flavonoids of binary countercurrent adsorption separation
suppresses the enhanc ing effec t of 8一carotene on processes[J ．AIchE J。1993，39(3)：471．
DN^damage induced by (下转第20页)

20 程维妹：高温粕 直角截止阀温度场模拟及分析研究
门整体温度分布均匀，尚温介质}J：口处温度较高，“：U处 度．绝人部分温度均接近于室温 (包括阀芯内壁)，介质入
高温介质接触的阀体管壁内侧温度部分均已超过 1000 K。 口处最高温度也只有492．3 K。反观开启状态下，阀芯和阀
由于循环水的强制冷却作用．温度传导对阀门远端区域基奉 体的温度场和峰值温度均明 升高．最高可达 1350 K，阀
无影响。 芯内壁温度也明显高于室温。阕此，为保证开启状态下截止
分析发现．开启状态下，高温介质出口处阀体内表面温 阀在高温高压环境中，可靠稳定工作，建议适当提高循环冷
度最高，最高达 1350 K。尽管循环水流速达到 1．6 m／s，但 却水的流速，并适当增加阀体和阀芯的壁厚。
阀体与介质接触部位的内外壁温度均明显高于室温，温度偏 但由于截止阀每周期内关闭时问较长 (达4～6小时)．
高，所以此时的阀门的服役可靠性非常值得关注。 为降低冷却成本，避免浪费能源，应对循环水冷却系统进行
开启状态下，阀芯外壁最大温度达735。l K，阀芯内壁最大 智能控制，当截止阀处于关闭状态时，可实现周期性降低循
温度也在500 K左右，位于与介质直接接触的阀芯圆头位置。 环水流速，满足不同阶段的冷却需求。
尽管开启状态下的介质初始温度 (18O0 K)低于关闭状态下 4 结论
介质的初始温度 (1900 K)，但是开启状态下阀芯的峰值温 本文利用商用有限元软件 ANSYS，模拟研究了工业用高
度均明显高于关闭状态下的阀芯的峰值温度．这可能是由于 温高压 (1800 K～ 1900 K，2 llPa～ 6 MPa)直角截止阀
开启状态下介质的流体压强 (6肿a)高于关闭状态下介质 的关闭和开启状态时．流体介质、阀体和阀芯的温度场分布．
的流体压强 (2 MPa)，使得开启状态下．介质高速流过阀体 通过模拟结果对比，我们发现，循环冷却水 (1．6 m／s)
和阀芯．不断引入新的热量．使得循环水的冷却效果下降， 可以较好的满足关闭状态下截止阀的冷却要求，除冷却水未
并最终达到热动态平衡。而关闭状态下流体介质处于应处于 流经的连接法兰和高温高压介质流入位置外．绝大部分温度
静止稳定状态，较少引入新的热量，介质与阀体、阀芯和循 均接近于室温 (包括阀： 内壁)，介质入口处最高温度也只
环水问达到静态热 衡。 l此．开启状态下。阀体和阀芯的 有492．3 K。但开启状态下，阀芯和阀体的温度场和峰值温
峰值温度和整体温度场分布偏商。 度均明 升商，最高可达 1350 K，阀芯内壁温度也明显高
3 讨论 于室温。 l此，为保证开启状态下截止阀存高温高压环境中，
通过比较关闭状态和开启状态下，直角截止阀阀体和阀 可靠稳定T作，建议适当提高循环冷却水的流速，并适当增
： 的温度场和峰值温度，我们发现，尽管 1．6 m／s的循环冷 加阀体和阀芯的壁厚。
却水，可以较好的冷却关闭状态下高温高压截止阀的整体温
(上接第 l7页)
Purification of Naringin by simulated moving bed
chromatography
Song Lci ，Xia Jinmei2Xu Jianzhong2Xu Chen2Wang Hongtao‘
, ， ，
(I．Coiiege of Chemistry and Chemical Engineering，Xiamen University，Xiamen 361005，China；
2．Third Institute of Oceanography，State Oceanic Administration Xiamen 361005，China)
Abstract The naringing WflS purified by four-zone simulated moving bed．The relative parameters were determined
by HPLC and the complete separation region was found under 1 inear condition with triangle theory．In this region，the
oparation conditions were set．As the result，according to the area normalization method，the naringin purity
increased to appoximate 98％from the 82％ in crude sample by this system when flow rates of the four zone were
2mL／min，I．35 mL／min，l_69 mL／min，0．69 mL／min respective1y and switching time was 35．5min．The main impurity
was disappeared and thiS process could reach the separation requirment．The naringin recovery was 97％，productivity
was 0．33mg／mL and desorbent consumpt ion was 4．85mL／mg．
Key words simulated moving bed：naringin：triangle theory

