提取据与应用 食品科技
FOOD SCIENCE AND TECHNoLoGY 2015~ 第40卷 第03期
模 拟 移 动 床 色 谱 分 离 蔗 髓 提 取 物 制 备
L一阿 拉 伯 糖 和 D一木 糖 的 研 究 与 应 YR
雷光鸿，姜 毅 ，魏承厚，梁 智，王元春， 曹 敏，韦艳君，黄忠华
(广西轻工业科学技术研究院， 南宁 530031)
摘要：以磷酸水解蔗髓提取L一阿拉伯糖和D一木糖，利用模拟移动床 色谱(SMB)分离技术连续
分离蔗髓提取液的木糖结晶母液。以钙型树脂为分离剂，纯水为洗脱剂，在最优参数下实现
了L一阿拉伯糖和D一木糖的分离，SMB出口产品纯度分别达到81．94％和91．89％，均达到结晶要
求。该工艺产品提取率高、纯度 高，操作简便，运行成本低，水解液及离子交换洗脱液中的
磷酸根经处理可回用甘蔗制糖澄清工艺，不产生废液排放，实现了磷酸的资源化循环利用，
有效解决了L一阿拉伯糖传统生产工艺中的环保问题，同时也开辟 了L一阿拉伯糖生产原料的新
领域，适合工业化生产。
关键词：蔗髓；L一阿拉伯糖；D一木糖；模拟移动床色谱；分离
中图分类号：TS 244 文献标志码：A 文章编号：1005—9989(2015)03—0214—04
Application on separation of bagasse pith extract to produce
L-arabinose and D-xylose by simulate moving bed chromatography
LEI Guang—hong，JIANG Yi ，WEI Cheng—hou，LIANG Zhi，WANG Yuan—chun，CAO Min，WEI Yan-jun，
HUANG Zhong-hua
(Light Industry Research Institute of Guangxi，Nanning 530031)
Abstract：barabinose and D—xylose were extracted from bagasse pith by phosphoric acid．Continuous
fractionation of xylose crystalline mother liquid frOm extraction of bagasse pith by simulate moving bed
chromatography．The Ca resin was used as a separation agent and water was eluent．L-arabinose and
D xylose were separated with the best parameters and product purity was 81．94％ and 91．89％which can
be crystallize．This process was high extraction rate and purity，easy operation and low running cost．The
phosphate which in hydrolysate and ion exchanging eluate can be reused in clarification process of cane
sugar．There is no discharge of waste liquid and phosphoric acid was realized resource recycling．This
process effectively solved the environmental protection problem of L-arabinose traditional processing
technology，and opened up a new field of raw material for L-arabinose and suitable for industrialized
production．
Key words：bagasse pith；L-arabinose；D—xylose；simulate moving bed chromatography；seperation
收稿日期：2014—09—29 通讯作者
基金项目：2011年千亿元产业重大科技攻关项目(桂科攻11107004—4)。
作者简介：雷光鸿(1969一)，男，广西人，高级工程师，研究方向为甘蔗及蔗糖资源深加工。
。 214

食 品 科 技
FOOD SCIENCE AND TECHNOLOGY 提取橱与应用
2O15年 第40卷 第。斓
L一阿拉伯糖主要存在于植物的半纤维素以及 器制造有限公司；TDL一5一A低速离心机：上海安
阿拉伯胶中，是一种无热量的代糖甜味剂。L一阿 亭仪器厂；UV一4802紫外可见分光光度计：上海
拉伯糖除具有一般功能糖的功效外，它可以选择 尤尼柯有限公司；真空浓缩煎药机：北京东华原
性对肠道内蔗糖酶的活性起非竞争性抑制作用， 医疗设备有限责任公司；恒温水浴锅：金坛市医
能够阻断蔗糖在体内的代谢，抑制蔗糖吸收，具 疗仪器厂；UPT—II一20T超纯水机：成都优普电子
有抑制肥胖和辅助降血糖、降血脂等作用n ]，已 产品有限公司；带夹套不锈钢柱单柱( 14 mm X 2
被中国公众营养健康办公室认定为重点新产品。 mm X 1200 mm)、12柱模拟移动床系统：广西轻工
L一阿拉伯糖也是一种重要的医药中间体，可用来 业科学技术研究院。
合成抗癌、抗病毒和治疗心血管疾病的药物。D一 所用试剂为分析纯或生物纯。
木糖与L一阿拉伯糖互为同分异构体，同样具有很 1．2 分析方法
好的生物功能。 以HPLC检测L一阿拉伯糖和D一木糖含量。色
目前国内制备L一阿拉伯糖、D一木糖主要集 谱柱：Rezex RAM—Carboh~ drate(300 mm×7．8 mm1；
中在北方 ，多以玉米芯、玉米皮等农作物废弃 流动相为超纯水；流速0．6 mL／min；柱温80℃；进
料中的半纤维素以及木糖生产中产生的母液为 样量20 L。样品经0．45 m滤膜过滤后进样。
原料[3_41。蔗髓是蔗渣造纸时被分离出来的废弃 1．3 蔗髓提取工艺
物，富含纤维素和半纤维素，广西每年可产生约 采用酸水解工艺 ，5％的磷酸为酸化剂 ，磷
250 300万t的蔗髓(干基1，但目前蔗髓基本作为燃 酸与蔗髓干基的液料L~(v／w)为10：1，水解温度130
料烧掉，附加值很低。蔗髓的半纤维素约占干基 ℃，水解5 h。以HPLC分析各组分含量，与蔗髓干
的25％，很容易被水解为L一阿拉伯糖、D一木糖、 基之比即为得率。
葡萄糖等单糖，且蔗髓采收集中、价格低廉、原 水解液以石灰乳沉淀磷酸根，当水解液pH值
料清洁，在我国南方是理想的生产L一阿拉伯糖、 为4．5～5．0时，过滤，收集磷酸根沉淀。滤液浓缩
D一木糖原料。 进行木糖结晶，结晶母液适当稀释，接种面包酵
模拟移动床(SMB)色谱分离技术通过周期性 母进行发酵，使其中的葡萄糖转化为二氧化碳和
地改变流动相各物料的进出口位置，造成固定相 水。发酵至葡萄糖含量小于1％后，离心去除酵
和流动相的相对逆流运动。该技术分离能力强 、 母细胞，上清液继续添加石灰乳直至磷酸根沉淀
分离效果好、投资成本低，可连续化、自动化生 完全，过滤，滤液经活性炭脱色，脱色液浓缩至
产，操作稳定，在功能糖、黄酮类、蛋白质等分 40。Bx，再经阴一阳一阴离子交换程序脱盐除杂，
离中已成功应用[5 】。本文研究模拟移动床分离蔗 纯化液备用。
髓提取液中的L一阿拉伯糖和D一木糖，探索分离工 收集合并阴、阳离子交换树脂的再生洗脱
艺，开辟L一阿拉伯糖生产原料的新领域，为L一阿 液，浓缩，以石灰乳沉淀磷酸根，过滤，沉淀与
拉伯糖在南方特别是甘蔗制糖企业的工业化生产 水解液回收的磷酸根沉淀合并，将磷酸根溶解后
提供依据。 测定磷酸值，按实际甘蔗制糖生产需要加入到蔗
汁澄清工艺中进行磷酸回用。
1 材料与方法
1．4 单柱分离
1．1 材料与仪器
单柱内装填钙型树脂，以纯化液进料，在
蔗髓 ：广西南宁市明阳糖厂；钙型树脂：漂
流速0．7 mL／min、分离温度6O℃、操作压力0．2
莱特公司；D301阴离子交换树脂、732强阳离子交 MPa、进样量10 mL下 ，由六通阀切换进料进行洗
换树脂：江苏苏青水处理工程集团有限公司；面
脱分离。流出液每4 mL为一个样品，检测L一阿拉
包酵母：安琪酵母股份有限公司。
伯糖和D一木糖含量，绘制分离曲线。
5O L搪玻璃反应罐：淄博太极工业搪瓷有
1．5 模拟移动床分离
限公司；阿贝折射仪：上海精密仪器仪表有限 图l为单柱色谱分离曲线的示意图，a为易被
公司；Agilentl 100 HPLC色谱仪：Agilent公司；
树脂吸附组分(相当于L一阿拉伯糖)，b为不易被吸
RI一201H型示差折光检测器：日本Shodex公司；
附组分(相当于D一木糖)。在e点处，a、b浓度相等
ZHWY一2 1 1 B恒温培养振荡器：上海智诚分析仪
或a、b浓度比等于原料中a、b浓度比。若能随着
‘ 215‘

食 品 科 技
FOOD SCIENCE AND TECHNOLOGY 2o15年 第40卷 第O3期
残余液 抽提液
名
柱子
图1 单柱色谱分离示意图 o Z 4 6 8 lo l2 l4 l6 l8 2【J
时间／rain
吸附柱中组分流动方向，从e点连续引入原料，并
图2 蔗髓磷酸水解液HPLC图谱
保持相同流速，在c点之前不断引入洗脱剂，cdefg
大，树脂再生产生的废液多。本研究以磷酸为水
各点随液流方向与液流同步向前循环移动，适当
解剂，水解效果与硫酸和盐酸相当。因磷酸是甘
选择d及f点的位置 ，连续引出a和b组分 ，则可以
蔗制糖澄清工艺中的加工助剂 ，水解液和离子交
达到连续分离的目的。将单柱分成若干小柱串联
换树脂洗脱液中的磷酸根经处理后可作为澄清助
成一循环系统，液流在柱中连续循环，四股物料
剂回用至制糖生产工艺，全过程不产生酸解和树
进出口位置分别按一定时间间隔向前顺序跳跃，
脂洗脱废液，减少污染，并实现了磷酸的资源化
这种分离设∞备 即为模拟加 移动m 床5， 使柱内本来固定 10 987654 321O
循环利用。
的吸附剂达到一种与进出料液作模拟相对流动的
因蔗髓水解液D一木糖含量超过80％，达到结
状态。
晶浓度，因此水解液先按D一木糖结晶工艺进行结
本研究采用12柱多阀自控式模拟移动床，柱
晶得到D一木糖产品。对结晶母液进行除杂、脱
内装填钙型树脂，柱间由高压胶管首尾相连，第
色、脱盐纯化，纯化结果见表1。母液纯化后已达
l2柱后设一循环泵，各柱由夹套通人60℃热水循
到模拟移动床树脂分离进料要求，可用于单柱和
环保温。每个色谱柱前后由ABCD 4个电磁阀控制
模拟移动床的分离。
进出料，分别为一个进纯水阀(A)，一个进原料阀
表1 蔗髓水解液结晶母液纯化结果
(B)，一个出富含L一阿拉伯糖组分阀(c)和一个出富
工艺 pH 葡萄糖／％ D一木糖／％ L一阿拉伯糖／％
含D一木糖组分阀(D)。每一程序时，相应的阀门打
开，变动程序时间使与柱中2种组分混合区间在洗
脱液作用下向前推移的速度相配合，并调节洗脱液
2_2 单柱分离结果
和进料液入口、L一阿拉伯糖和D一木糖出口流速 ，
钙型树脂因对L一阿拉伯糖的络合能力大于D一
使2组分提取位置一直处于分离吸附的最优点。进
木糖，从而能够将L一阿拉伯糖、D一木糖分离。
料和进水压力控制在0．4 MPa，出料口和循环液的压
经试验对比，在适宜的分离温度、流速、压力等
力控制在0．2 MPa，调节进出口流速和阀门切换时间
条件下，蔗髓提取液结晶母液在单柱内的分离曲
间隔，找到模拟移动床分离最佳条件。
线如图3所示。在2组分各 自浓度最大处 ，L一阿拉
2 结果与分析 伯糖含量可达65％以上 ，D一木糖含量可达85％以
2．1 蔗髓提取及纯化结果 上 ，由此可判断，钙型树脂对L一阿拉伯糖和D一
蔗髓水解液取少量经离子交换脱盐后以HPLC
检测组分含量，计算得L一阿拉伯糖得率为4．20％，
D一木糖得率为26．02％，HPLC图谱见图2。
目前国内均以硫酸或盐酸为水解剂生产D一
辖
木糖和L一阿拉伯糖，但含有硫酸根的废水难以进
行厌氧处理【”，而盐酸腐蚀性强，设备造价成本
高。且水解液直接采用离子交换脱盐 ，需多次 0 4 8 12 16 20 24 28 32 36 40
流出体积／mL
阴、阳离子交换树脂才能达到要求，树脂需求量
图3 L一阿拉伯糖和D一木糖单柱分离曲线图
。 216

食 品 科 技
FOOD SCIENCE AND TECHNOLOGY 提取物与应用
2O15年 第4蜷 第0斓
木糖的分离效果较好 ，可作为模拟移动床的分离 进料液组分含量 ，结果见表3，HPLC图谱见图4
树脂。 和图5。
2．3 模拟移动床分离结果 表3 最优条件下模拟移动床连续运行结果
以蔗髓水解液结晶母液的纯化液为原料进入模 糖．， 一m．
拟移动床连续分离，不断调节4个进出口流速和阀
门切换时间，观察2个出口物料组分变化，对模拟 八 ¨
移动床分离参数进行优化，部分分离结果见表2。
一
P 一
表2 模拟移动床参数优化结果
上种 话一
3 结论
霉 ABeL~- 擎
本文以磷酸为酸化剂水解蔗髓，水解液及离
子交换洗脱液中的磷酸根经处理可回用甘蔗制糖
澄清工艺，不产生废液排放，实现了磷酸的资源
化循环利用 ，有效解决了L一阿拉伯糖传统生产工
艺中的环保问题，同时也开辟了L一阿拉伯糖生产
原料的新领域。利用模拟移动床色谱(SMB)分离
技术连续分离蔗髓提取液的木糖结晶母液 ，以钙
型树脂为分离剂 ，纯水为洗脱液 ，在进水进料流
量比为2．0、D一木糖和L一阿拉伯糖出口流量比为
2．0、分离温度6O 、阀门切换时间353 s的条件
下，L一阿拉伯糖和D一木糖得到了最佳分离，SMB
由结果可知 ，在序号7的参数下L一阿拉伯 出口产品纯度分别达到81．94％和91．89％，达到结
糖、D一木糖的分离效果最好，其中L一阿拉伯糖出 晶要求。本工艺技术的产品提取率高、纯度高，
口的L一阿拉伯糖含量可达84．08％，D一木糖出口的 操作简便，运行成本低，适合工业化生产。
D一木糖含量可达92．00％，满足L一阿拉伯糖和D一 参考文献：
木糖的结晶条件。以此条件连续运行48 h以上， 【11 刘杏荣，朱道辰，孙鲁，等．L一阿拉伯糖对人体血糖水平及
分别收集c、D出口样品，并检测各组分含量及 体重的影响fJ]．卫生研究，2013,42(2)：295—297
【21 梁智．浅析L一阿拉伯糖化学[J】．广西轻工业，2011，(4)：4—5
l80
[31 朱路甲，张雪梅，赵守明，等．L一阿拉伯糖从木糖母液中色
l60
140 谱分离树脂的合成研究fJ]．中国食品添加剂，2012，(1)：
120 144—147
b 100
[4] 安徽丰原发酵技术工程研究有限公司．一种利用玉米
80
芯生产L一阿拉伯糖的方法[P1．中国专利：200910077943．
60
3．2009—07-08
40
f51 李朝阳，李良玉，贾鹏宇．模拟移动色谱在天然产物活性
20
—2O 成分提取领域的研究进展【J】．科技信息，2014，15：25—26
0 2 4 6 8 10 l2 14 I6 1,8 20
【61 刘宗利，王乃强，王明珠，等．模拟移动床 色谱分 离技 术
时间／min
图4 L-阿拉伯糖出口HPLC图谱 在功能糖生产中的应用【JJ．中国食品添加剂，2012，(S1)：
20o一204
180
160 『7] 张丽洁．一种处理含硫酸根有机废水的处理方法[P】．中国
140
专并q：01 120960．7，2013—01—29
名
80
60
40
2O
—2O
时间／min
图5 D一木糖出口HPLC图谱
21 7_

