生 鲢
ood A fflv 堡= 墼竺I‘堡：=： =
Chin a F
模拟移动床色谱分离塔格糖的研究
信成夫，景文利 ，于丽，刘海良，任尚美
(山东绿健生物技术有限公司，山东禹城 251200)
摘 要：模拟移动床 (Simulated Moving Bed)是近期发展起来的高效分离设备，利用分离介质对不同组
分吸附能力的不同来实现分离。介绍了模拟移动床的分离原理，以及分离系统的四个分区，I区是提取液解
吸的区域，Ⅱ区主要是提取液富集区，Ⅲ区主要是提取液的吸附区，Ⅳ区是提余成分富集区，洗脱液再生。
同时，以本公司自制的塔格糖浆为原料，利用模拟移动床技术对塔格糖浆进行分离试验。比较了钙型树脂和
钾型树脂分离塔格糖的效果，选择钙型树脂作为模拟移动床的分离介质；通过模拟移动查床试验，控制进料
浓度为55％，进料流量0．85L／h，洗脱剂流量1．95L／h；分离成品塔格糖流量1．67L／h；分离副产品葡萄糖流
量1．13L／h；循环流量5．5L／h；运行温度 60~C，扳阀时间为450—500秒，将塔格糖的纯度从 73％提高到
90％以上，分离收率达到90％以上。
关键词：模拟移动床；原理；塔格糖；分离
中图分类号：TQ028 文献标识码：A 文章编号：1006—2513(2013)02—0076—07
Studies on separation of tagatose
using simulated mobile bed
XIN Cheng-fu，JING Wen-li，YU Li，LIU Hai-liang，REN Shang-mei
(Shandong Lvjian Biotechnology CO．，Ltd．，Yucheng 25 1200)
Abstract：Simulated Mobile Bed(SMB)is high—efficient separation equipments developed recently．The separation
of SMB depends on the medium adsorption differently for different components．In this paper，the principle of SMB and
four different separation regions of were introduced．The first region is the extracting region by resins，and the second
region is for the extraction enrichment．Then the third region is for the extraction absorbion and the last region is for the
enrichment of the third region．At the same time，we used our company manufactured tagatose syrup and mobile bed to
purify the Tagatose．The Ca2 resin was chosen as the separation medium based on the comparison of Ca and K res-
in．The separating conditions were as follows：the feeding flow was 0．85L／h，concentration was 55％ ，and eluent
speed Was 1．95L／h．The Tagatose flow rate was 1．67L／h and fructose flow rate was 1．13L／h．The whole system runs
at 60~C，with switching valves every 450—500 seconds．The purity of Tagatose was increase from 73％ to 90％ and
yield was more than 90％．
Key words：SMB，tagatose，separation
塔格糖 (D—tagatose)是 D一半乳糖醛酮同 构体，分子式为 c H。 O 。塔格糖纯品为白色晶
分异构体，也是D一果糖在c一4位置上的差向异 体，熔化温度 133~C，熔点134~C，玻璃化温度
收稿日期：2012一l1—28
基金项目：国家高技术研究发展计划 (863计划)，项目编号：2012AA021503。
作者简介：信成夫，男，(1967一)，高级工程师，主要从事功能糖的研究与开发工作。

墅婴
15~C，甜度是蔗糖的92％l】J。易溶于水，水溶液 院提供；
清澈 无 色，微 溶 于 乙 醇，容 易 发 生 美 拉 德 1号树脂：Ca310树脂；2号树脂：K310树
反应 。 脂 陶氏化学 (中国)投资有限公司提供；
由于在 自然界中含量极少，D一塔格糖的大 模拟移动床设备：上海兆光生物工程设计研
量生产通常通过生物转化 或者化学转化法 获 究院提供
得。这两种方法生产 D一塔格糖的直接原料均是 主要设备：模拟移动床主机：包括旋转分配
D一半乳糖，最终反应产物是 D一塔格糖和 D一半 阀和 12根色谱柱；循环泵、原料泵、洗脱剂
乳糖以及其它杂糖的混合物，D一塔格糖与其他 (水)泵各一台，时间控制系统一套，流量监控
单糖之间的分离方法的建立对于 D一塔格糖的批 系统一套，温度控制系统一套，压力自控系统一
量生产将具有重要意义。但是，国际上对如何分 套，不锈钢储罐 (0．5m )4台。
离 D一塔格糖与其他单糖 尚没有公认 的方法， 液相色谱仪：Labone HPLC PC一2000RI Sys．
Beadle在1992年的专利中报道 用 HPLC分离 D tem PC一2000RI
塔格糖，收集样品；F Montan等人研究将 D一 钙型色谱柱：广州菲罗门科学仪器有限公司
一
塔格糖从半乳糖的混合溶液中用超临界 c0 直接 示差折光检测器：ShodexRI一101，天津伏尼
萃取出来 J。另外，刘佐才 等人利用 Ca 型离 克科技发展有限公司
糖量计：成都市青羊联合光学仪器成套部。
子交换树脂层析实现了葡萄糖和果糖的分离，钱
1．2 实验方法
永 等人用 Ca 型离子交换树脂成功分离了木糖
1．2．1 含量测定：高效液相色谱法，色谱条件
和木糖醇，其分离的原理主要基于不同单糖成分
如下：
与 Ca¨络合程度的差异。所有这些研究只适合在
流动相：超 纯水，柱温：80℃ ～ 85℃，流
实验室中进行，不能够转化为工业化生产。
速：0．6mL／min，检测器：示差折光检测器，进
模拟移动床 (SMB)色谱技术早在20世纪
样量：20 L
70年代就被美国环球石油公司 (UOP)工业化，
1．2．2 实验工艺流程：
应用于建造每套 l0万吨规模的从 c8链烃混合物
塔格糖一脱色一 离子交换一蒸发浓缩一除氧
中分离对二甲苯的装置。SMB具有设备结构小，
及微滤一模拟移动床主机一收集抽提液。
投资成本低，生产能力强，易实现 自动连续生产
1．2．3 单柱评价 (分离介质的筛选)
等特点 J，因而倍受各国研究者的青睐。D．J．
本研究利用单柱评价试验对分离介质进行筛
Wu等进行了SMB分离氨基酸的研究 ；N．Gott
选，找出适合塔格糖和其它杂糖分离的介质。分
schlich等研究了单克隆抗体的SMB色谱分离¨ 。
离性能的优劣同样以分离度来衡量。分离度 =
SMB技术在我国尚处起步阶段，王晟等 I_研究
(Tb—TO)／(Ta—TO )。其中 为开始出料时
了烷烃中少量芳烃的模拟移动床吸附和模拟；王
间，Ta为第一个峰出峰时间，，rb第二个峰出峰
际达等¨ 进行了 SMB色谱过程的数值分析。考
时间。本研究选用两种种树脂作为供试样品，将
虑到分离方法的实用性、可操作性以及工业化生
不同类型的树脂装人色谱柱，在温度为 6O℃时进
产的可能性，本实验用 ca 型离子交换树脂作为
样分离，在流出液开始有折光时开始收集，每
模拟移动床调料进行分离 D一塔格糖，达到较好
4mL为一个样品，直到流出液检测不到折光为
的效果。
止。分别对所得样品进行液相色谱检测，得到流
出液的组分及其含量，以此为依据绘制各组分的
1 材料与方法
含量和流出液体积的关系图，计算分离度。通过
1．1 材料与仪器 对比分离度，选择最佳的分离介质。
D一塔格糖：山东绿健生物技术有限公司 1．2．4 模拟移动床分离原理
自制； 模拟移动床色谱分离是基于分离介质对不同
单柱评价装置：上海兆光生物工程设计研究 物质的吸附力不同实现的。本实验中，分离树脂

高i na od A~ itives 墅堡：=： =
对塔格糖的吸附力较大，所以在系统中塔格糖移 进料 Ⅱ 提取
动的速度较慢，而对杂糖的吸附力较小，所以杂
糖在系统中移动的速度较快，经过一定的时间实
现塔格糖的提纯。如图 1所示，整个系统包括 8
各色谱柱，分为四个不同的区域，每个区都在分
离中发挥不同的作用：
I区，位于提取液出口和洗脱液进口之间，
lH
是提取液解析的区域，也是 固相树脂的再生区
域。此处控制洗脱液的流量，可控制提取液的解
析程度，也即树脂的再生程度。 I区的主要作用
是防止提取液进入Ⅳ区，对Ⅳ区造成污染。
Ⅱ区位于进料与提取液出口之间，主要是提
取液富集区。在此区，提取液不断的解析、吸
附、积累，少量 的提取液则通过洗脱液流人 Ⅲ
提余 Ⅳ区 洗脱
区。Ⅱ区又可分为 Ⅱ区A和Ⅱ区B，Ⅱ区A中含
有大量的提取液和少量的提余液，而 Ⅱ区 B中基 图1 模拟移动床分离原理
Fig．1 Separation priIIcjpIe 0f simula~d mo~ng bed
本只含有提取液。
Ⅲ区，位于进料口和提余液出口之间，主要
73．32％，杂糖含量 26．68％。
是提取液的吸附区，料液中提取液被树脂吸附，
模拟移动床设备运行参数：
而提余成分由于树脂对其吸附能力较小而移动速
进料浓度 55％；进料流量 0．85L／h；洗脱剂
度较快，从Ⅲ区尾部流出。
流量 1．95I／h；分离成 品塔格糖流量 1．67L／h；
Ⅳ区主要是提余成分富集区，树脂吸附提余
分离副产 品葡 萄糖 流量 1．13I／h；循 环流 量
成分，而洗脱液再生，可循环利用。Ⅳ区的另一
5．5L／h；运 行 温 度 60℃，扳 阀时 间：450 —
个作用便是将 I区和Ⅲ区分开，防止提取液随固
500秒。
定相流入Ⅲ区，同时防止提余液随流动相进入 I
区，避免分离物料的相互污染。Ⅳ区尾部折光测
2 结果与分析
定还有另一个作用，即可以查看洗脱液再生是否
2．1 单柱评价结果分析
彻底，如不彻底，则会 让部分提余 成分进入
对收集到的单柱评价样品进行液相检测，并
I区。
计算所得样品中干物质的组成，如表 1和表 2。
1．2．5 模拟移动床分离塔格糖试验
从表 1可以看出，1号树脂对塔格糖的分离，出
半乳糖异构液进行脱色、离子交换、经过蒸
料的最高浓度为 16．25％，此时塔格糖的含量为
发浓缩至55％，除氧及微滤后，转入0．5m 的原
88．82％，整个 过 程 中塔 格 糖 的最 高 含量 为
料罐中。去离子水经除氧及微滤后，转入 0．5m
91．76％；2号树脂，出料的最高浓度为24％，但
的储罐。模拟移动床在恒温控制系统下恒定于
是此时塔格糖的含量仅为 83．55％，并且整个过
60℃，原料泵和洗脱剂泵分别连续把原料罐罐中
程中塔格糖的最高含量仅为 87．24％；1号树脂达
的净化水解液和洗脱罐的洗脱剂 (水)通过模拟
到最高含量后，下降比较缓慢，2号树脂达到最
移动床主机的旋转分配阀连续注入到色谱柱的不
高含量后，下降迅速使得 1号树脂在进行模拟移
同部位，提纯后的塔格糖溶液和提余后的杂质溶
动床分离时可以截取的塔格糖含量高的区段较
液，分别从色谱柱的不同部位通过旋转分配阀连
长，收率较高，而2号树脂较短，收率较低。由
续流出，到0．5m 的提取罐中和0．5m 的提余
此可以看出，1号树脂对塔格糖的分离效果较好，
罐中。
但出料浓度比2号树脂较低。
实验原料参数如下：浓度 55％，塔格糖含量

表1 1撑树脂单柱评价数据
Tab．1 Separation data of resin 1
以单柱流出的样品量为横坐标，样品中各组 树脂对两种物质的分离度能够达到 1．5以上，就
分的含量为纵坐标，制作单柱评价样品流出曲线 比较容易分离，而树脂 1对塔格糖和杂糖的分离
(如图1、图2)，并计算两种树脂对塔格糖的分 度达到了2．0，而2号树脂对塔格糖和杂糖的分
离度 (如表 3)。 离度只有1．33，所以选择 1号树脂作为塔格糖和
从表3可以看出，树脂 1对塔格糖和杂糖的 杂糖的分离介质 (后杂糖因为含量较低，本文予
分离度为2．0，分离效果最好。根据资料显示， 以忽略)。

中国盒曼鋈
China Food Additives 试 验 研 究
表2 2撑树脂单柱评价数据
lu 口。。一rI口 一蛹如
16．00
14．00
12．0o
10．o0 + 前杂糖
8．0o
—_I|一塔格糖
6．00 后杂糖
4．o0
2．o0
O．0o
- 2．o0
0 20 40 60 8O 100 120 140
流出量 (mL)
Volume of solution flowing from chromatographic column
图1 1舟树脂流出曲线
Fig．1 Flowing curve of resin 1
计算两种树脂对塔格糖的分离度如表3：

善
营
前杂糖％
鼍 塔格糖％
∞ ∞ ∞ ∞ 肿5 加0
一 后杂糖％
咖
如
34 39 44 49 54 59 64 69 74 79 84 89 94 99 104
流出量 (mL)
Volume of solution flowing from chromatographic column
图2 1：I}树脂流出曲线
Fig．2 Flowing curve of resin 2
表3 两种树脂对塔格糖的分离情况 2．2 模拟移动床对塔格糖的分离
Tab：3 Two kinds of resin for the separation of tagatose 塔格糖经模拟移动床分离设备分离后，所
树脂编号Number of resins 分离度Separation rate 得的分离产品塔格糖和分离副产品杂糖，以及
2．OO 物料平衡和收率计算 ，经分析后，数据如表 4
1．33 和表 5：
表4 模拟移动床出料参数
Tab．4 Data of ejection of compact after Separated by SSMB
表5 三批塔格糖分离试验物料平衡计算
Tab．5 Mass balance calculating of separating experiments on tagatose

生
Chi na FoodA fflv8 试= 验竺 研：=： 究
，
通过模拟移动床分离以后，塔格糖的含量都 参考文献：
能够达到 90％以上，并且出料的浓度在 20％以 [1]Donner T W，Wilber J F，Ostrowski D．D—tagatose，a novel
hexose：acute effects on carbohydrate tolerance in subjects with
上；提余成分中，塔格糖的含量较低，都在 30％
and without type 2 diabetes[J]．Diabete Obesity and Metab，
以下，并且提余组分的浓度也较低，在6％左右，
1999，1：285—291．
这样同时保证了塔格糖的纯度和收率都在90％
[2]Bertelsen，H．，Jensen，B，B ，Buemann，B．D—Tagatose：
以 匕。 a novel low —calorie bulk sweetener with prebiotic properties
[J]．World Rev Nutr Diet，1999，85：98～109．
[3]Pil Kim．Current studies on biological tagatose production using L
3 结论与讨论
— arabinose isomerase：areview and future perspective[J J．
为了提高塔格糖浆纯度，以制备结晶塔格 Appl Microbiol Bioteehnol，2004，65：243—249．
糖，首先利用单柱评价试验筛选得到合适的分离 [4]Beadle J R，Saunder J P，Wajada T J．Process for manufactur-
ing tagatose[P]．US Patent，500261 2．1991—03—26．
剂，通过试验分析，钙型树脂对塔格糖的分离效
[5]F Montanes，T Fomari，P．J．Martin．Selective Recovery of
果好于钾型树脂。然后利用模拟移动床色谱对塔
Tagatose from Mixtures with Galactose by Direct Extraction with
格糖浆进行了纯化，进料浓度为55％，塔格糖含
Supereritical CO2 and Different Cosolvents[J]．JOURNAL of
量为73．32％时，其它杂糖含量为 26．68％，分离 Agricultural and Food Chemistry，2006，54：8340—8345．
后塔格糖含量和收率都能够达到90％以上，能够 [6]刘佐才，候平然．果糖与葡萄糖的分离 [J]．北京理工大
满足结晶要求。 学学报，2001，21(60)：782—785．
[7]钱永，戴军，彭奇均．离子交换树脂层析法分离木糖醇结晶
D一塔格糖作为甜味剂具有独特的理化特性
母液 [J]．离子交换与吸附，2005，21(2)：1 12—120．
和生理功能，比如低热量、不会引起龋齿、促进
[8]黄年来．中国食用菌产业的现状和展望 [J]．中国食用菌，
血液健康、改善风味等功能，但在国内的研究还
1998，17(5)：3—4．
很少，更没有工业化生产。本研究虽然能够解决 [9]Takashi Mizuno．Kawariharatake，Agaricus blazei Murill：me-
塔格糖的纯化问题，对达到塔格糖在我国的产业 dicinal and dietary effects『J]．Food Reviews Internationa1．
1995，l1(1)：167—172．
化具有重要意义，但塔格糖经过分离后出料浓度
[1O]黄年来．巴西蘑菇值得研究推广 [J]．中国食用菌，1994，
较低，即整个分离过程需要加入大量的洗脱水，
13(1)：l1—13．
而最后结晶又必须将这部分水蒸发除去，不利于
[11]刘常金，谷文英．巴西蘑菇胞外多糖的分离及抗肿瘤活性
节能。所以，对于塔格糖的产业化，我们还需要 研究 [J]．食品与发酵工业，2001，27(11)：27—29．
进一步优化分离的参数，降低分离所用的洗脱 [】2]Chaplin MF，Kennedy J F．Carbohydrate Analysis[M]．
Washington DC：IRL Press．1986：151．
水，开发出分离度更好的树脂和更好的节能工
艺。我相信，经过我们的不懈努力，一定能够在
我国实现塔格糖的产业化。
i 《中国食品添加剂》杂志一双核心期刊，欢迎投稿! lj：

