食品与发酵工业 FOOD AND FERMENTATION INDUSTRIES
DOI：10.13995/j. cnki. 11 - 1802/ts. 028731
引用格式:李云飞,栾庆民，刘峰，等•模拟移动床色谱在多组分糖液分离中的研究应用进展[J] •食品与发酵工业,2022,48（11）:
338 - 344. LI Yunfei, LU AN Qingmin, LIU Feng, et al. Development and research of simulated moving bed chromatography in
separation of multi-fraction saccharides[ J]. Food and Fermentation Industries ,2022,48（11） ：338 - 344.
模拟移动床色谱在多组分糖液分离中的研究应用进展
李云飞栾庆民▽，刘峰1,孙桂莲张莉1,李珍珍1,李克文1,2*
1（保龄宝生物股份有限公司，山东禹城,251200）2（山东省功能糖提取与应用技术重点实验室，山东禹城,251200）
3（上海交通大学农业与生物学院，上海,200240）
摘要近些年，关于模拟移动床（simulated moving bed, SMB）色谱在多组分糖液分离方面的应用有大量的相
关报道，但是在系统配置与运行模式方面却鲜有归纳总结。该文基于国内外期刊论文和专利文献，分析了 SMB
色谱的结构变化特点和运行策略。与常规SMB色谱比较，近几年SMB色谱柱配置数量趋于少量化、各区数量多
样化。进出口切换时间和顺序逐步细化，通过模拟预测各组分的前锋位移信息，实现多组分的精准分离。发挥
批处理色谱和SMB色谱各自优势，两种色谱结合运行模式越来越多。
关键词模拟移动床；色谱；多组分；结构；运行模式
模拟移动床（simulated moving bed, SMB）色谱是 对于含A、B两组分的混合液，本文设A为强吸
20世纪60年代在石油工业内首先开发出来的新型 附,B为弱吸附，在周期稳态条件下，弱吸附B （或称
分离技术,具有处理量大、产品纯度高、洗脱剂耗量低 为快组分）随流动相从提余口 R流出；而强吸附A
等诸多优点。在随后数十年中，先后在制糖业、食品、 （慢组分）随固定相逆向移动，从提取口 E流出。
制药和精细化学工业等领域得到推广应用[1-3\常
对于3组分及以上混合液分离问题，利用常规
规SMB色谱由若干个色谱柱、泵和进出口阀门等管 SMB尚不能很好地解决，这是常规SMB的一个短
件构成4个区，分别是吸附剂再生区（I ）、提纯区 板⑷。设A为强吸附（慢组分），B为中等吸附（中间
（II）、吸附区（皿）和洗脱剂（往往同溶剂）再生区 组分），C为弱吸附（快组分），色谱柱内可能出现A-B
（IV）,其中提纯区（U）和吸附区（皿）是主工作区， 混合、B-C混合，甚至A-B-C交叉混合现象，混合程度
I .IV再生区是保障吸附剂和洗脱剂可再循环利用 取决于3组分的吸附系数心、禺和瓦，以及SMB系
区。4个进出口按一定时间间隔沿流动相流动方 统运行参数（如流动相流速，固定相流速或者进出口
向同步移动，从而形成固定相逆向移动的虚拟效果
切换时间、色谱柱高度或者数量、固定相表面性质
（图 l）[4'5]o
等）。当心、禺比较接近，并明显大于凤时,仅有快
组分C从提余口流出，而其他两组分在提取口流出
（图2-a）；当禺、凤 比较接近，B、C两组分从提余口
流出，而A组分从提取口流出（图2-b）,当K-Kc比
较接近，B组分可能与A、C两组分均有重叠
m iv （图 2-c）[7]0
目前，分离3组分混合液有多种方案，可归纳为
两大类：即连续式和半连续式⑼。连续式是指连续
进料和连续出料模式，主要形式有：两组SMB串联，
实线-快组分B；虚线-慢组分A；D-溶剂或洗脱剂 8柱或9柱一体化SMB,5柱3组分SMB（3 fraction,
图1常规模拟移动床（SMB）色谱结构与浓度分布曲线MT
3F-SMB） ,5 柱改进型 SMB （ modified SMB）O 半连续
Fig. 1 Configuration and concentration profile of classic SMB
是指间歇进料或者间歇出料模式（例如，批处理色谱
第一作者:博士，教授（李克文教授级高级工程师为通信作者,E-mail：likwen@126.com）
基金项目：2019年泰山产业领军人才项目（传统产业创新类）;2020年度山东省重点研发计划（2020CXGC010601）
收稿日期：202147-21，改回日期：202149-06
338 2022 Vol. 48 No. 11 (Total 455)

综述与专题评论
或柱色谱)，主要包括：2柱SMB/批处理色谱组合，准 板精傳结构和原理，设计了一种平行双层区SMB结
SMB,间歇 SMB(intermittent SMB, ISMB)，顺序 SMB 构。与SMB色谱串联系统比较，在中间组分与其他
(sequential SMB , SSMB )，梯度洗脱 SMB ( multicolumn 两组分无明显偏离条件下，平行双层SMB色谱在生
countercurrent gradient solvent purification, MCGSP) 0 产率和洗脱剂消耗量方面均优于串联SMB色谱。
由于平行双层比串联SMB色谱多4个区，因此，系
F(A+B+＜：+D) 统复杂性和设备成本方面仍然是制约其应用的
I -+■ n 上 11 卜 rv 因素。
FtA+B+Dl
玄-串联模式1山-串联模式2
图3 串联SMB系统[7'14_15]
Fig. 3 System of SMB in cascade17,14-151
a-K°、KB远大于Kc；b-KB与瓦大小相近； 1.2 五区SMB色谱
<;-«°与《（;大小相近（瓦1、《］!、《（;分别为三组分吸附系数）
图4为五区分离系统，也称为分流SMB［I6-17］，与
粗虚线为快组分C,实线为中间组分B,细虚线为慢组分A
常规SMB比较增加了 1个区。增加的区可配置在提
图2三组分分离状态⑷
纯区，或者配置在吸附区。如果快组分吸附系数远小
Fig. 2 Concentration profiles of three fractions
于慢组分和中间组分，则增加的区配置在提纯区，快
组分将从提余口 R流出，而慢组分和中间组分将在
1 连续式SMB色谱
提取口 E1和E2流出。如果慢组分吸附系数远大于
1.1 串联SME色谱 另外两组分，则增加的区配置在吸附区，慢组分将从
图3-a是两组SMB色谱最简捷的串联方案，前 提取口流出，快组分和中间组分将从2个提余口流
后两组由一个缓冲容器（T）连接，后一组承接前一 出。五区系统比SMB色谱系统仅增加一个区，却完
组提取口（或者提余口）流出的混合液，实现3组分 成了两组SMB色谱的分离任务，设备投资和运行维
分离。缓冲容器（T）除了起连接作用外，还使两组 修费用低，洗脱剂和吸附剂再生功能也齐全（图4 I
SMB色谱可以相对独立运行。例如，从乳糖、果 区和V区）。但是其不足之处在于，强吸附组分往往
糖等多组分混合液中分离乳糖酸和山梨醇，两组 会污染中间组分，使A、B两组分纯度下降⑴〕。通过
SMB色谱分别填充K +和C/ +交换树脂获得较好的 降低流动相速度，可以改善A、B分离困难问题，但是
分离效果 W 图3-b是两组SMB色谱更紧密的一 也降低了生产能力。采用交替开启和关闭产品出口
种串联方式，形成一个贯通的流动回路，使各区的 的方法，使重叠区（A-B）进一步调整，A-B分离效果
流动速度、进出口切换时间等运行参数形成关 得到改善「如。HUR等问认为只有中间组分分离系
联体。 数与强吸附组分分离系数差别足够大时，才能获得高
串联SMB方案较完整地保留了 SMB的技术优 纯度的中间组分。HE等⑷和KIM等呦均认为强吸
点，但是设备投资大（至少8个色谱柱），运行与维修 附组分含量很少或者目标组分含量远大于强吸附组
成本高［山，实际应用较少™。LEE［13］借鉴多组分塔 分时，五区系统有较好的分离性能。
2022年第48卷第11期（总第455期）339

食品与发酵工业 FOOD AND FERMENTATION INDUSTRIES
模式与常规SMB相似。与常规SMB不同的是，第一
段仅有3个区，而从III区流出的液体全部流入提余
口，不再循环，因此，第一段是一个开环结构。由于减
少了一个区(IV),降低了系统运行压力，或者同样压力
下增大了流量(处理量)。第二段t2(tp<t2<t-),4个
区串联，分离出强吸附组分A。由于各区流速相等，系
统运行相对简捷(图6-b)。上述ISMB系统，第一段分
Fig. 4 System of SMB in five zone[ 16 ~ 离出中间组分B和弱吸附组分C,第二段分离出强吸
附组分A,其运行模式也称为3S-ISMB ( 3 strong
2 半连续式SMB色谱
ISMB);如果第一段分离出强吸附组分A和中间组分
B,第二段分离出弱吸附组分C,其运行模式称为3W-
2.1 准SMB色谱
ISMB(3 weakest ISMB)⑼。比较 2 种模式,3S-ISMB 要
图5是日本Organo公司的专利技术，是一种准
求强吸附组分与中间组分选择系数差别应足够大，否则
SMB色谱系统，用于分离甜菜糖浆(蔗糖、葡萄糖、棉
分离性能很差。而3W-ISMB模式对各组分选择系数差
籽糖、甜菜碱等)中的棉籽糖W该系统运行一个周
异无明显要求，但是其进出口切换和运行参数更复杂。
期分为两步，第一步类似于四柱串联的批处理色谱,
进料口和洗脱剂口开启，中间组分流出，是一个开环
结构(图5-a)。第二步类似于SMB系统，但是进料口
关闭，洗脱剂口、提取口、提余口开启并按流动相方向
依次切换(图5-b,仅示意第二步第一次切换位置)。
在一个周期过程中，每一进出口切换次数是不等的，
进料口每切换一次,循环回路中的提取口、提余口和
洗脱剂口切换4次。
a-第一段 S(0<“ <ip);b-第二段 t2(tp<t2 <«•)
图6间歇式SMB系统⑼
Fig. 6 System of ISMB，"
Ri'Q-tD) 图7是在五区(图4)基础上改进的SMB色
谱[如，系统有2个洗脱剂进口，3个分离物出口，而
且洗脱剂没有再循环利用，这些与常规SMB色谱不
同，而与批处理色谱相似,但是在固定相逆向模拟流
动方面与SMB色谱是相似的。2个提取口 E1、E2分
别出强吸附组分A和中间组分B,但是2个提取口错
a -运行周期一 ;b -运行周期二 时开启,E2(B)(0 <z <zp)先开启，E1(A) (tp<t<
图5准SMB系统⑴〕 广)后开启，呈间歇式出料。◎是2个提取口的切换
Fig. 5 System of pseudo SMB[15] 时间，其设定依据是A组分开始解吸脱落时刻。理
论与实验研究表明，该系统配置相对简单，但是洗脱
2.2 间歇式SMB色谱
剂耗量大，适合于易分离的混合液O
间歇式 SMB 色谱是日本 Nippon Rensui Corporation
I D2 I F(A*B+C> DI
公司的专利技术,该技术是将进出口切换时间广分为
1
- w
两段九、鮎(0<右<tp, tp <t2 <z* )，形成间歇式进料和
间歇式出料的运行模式，因此，有学者认为用ISMB表
EKA'i
示可能更契合该技术实际情况也]o图6-a所示为第一
图7改进的五区SMB】"】
段g(0<£ <tp),2个进口和2个出口均开启，其运行
Fig. 7 Modified SMB in five zone16
340 2022 Vol. 48 No. 11 (Total 455)

综述与专题评论
间歇式ISMB运行模式趋向于更多分步,增加系 切⑷］。SSMB包含进料、洗脱、循环3个顺序环节
统运行的自由度，使系统运行更趋优化。色谱柱配置 （图8）,进料后每个色谱柱至少经过一次洗脱（单1
数量由多柱（8柱及以上）趋向于少柱（如2柱），在 柱，或2个、3个、4个串联柱），洗脱产品（R1、R2、
满足产品纯度前提下，减少色谱柱数量，不但可以降 R3、R4、R5、R6）全部收集或全部进入下一色谱柱循
低设备投资和运行成本，也相对提高了系统生产能 环。SSMB系统产品出口较多（如图8 R1 ~R6）, —
力。间歇式ISMB分离过程兼具SMB分离特点和批 个周期内分步也较多（图8-a ~图8-d）,这取决于分
处理色谱特点，在洗脱剂消耗量不是关键约束条件 离组分性质和分离要求，分离组分越多，产品出口也
下.ISMB更趋向于批处理色谱过程，在一定程度上可 越多，但是其中部分出口可能是同一产品，例如，
避免循环回路中组分交叉污染问题。 HEINONEN等⑵］分离木质素浓酸水解液中的硫酸、
江南大学（专利技术）设计6柱串联模式（开环 单糖和乙酸，其中R1、R2、R4、R5均为硫酸，R3为单
结构），利用木糖、阿拉伯糖和半乳糖与钙离子树脂 糖,R6为乙酸。LI等⑶［利用4柱SSMB系统分离木
吸附力差异，分两步将木糖发酵液中的木糖、阿拉伯 糖和低聚糖混合液，仅有3个产品出口，分3步完成
糖和半乳糖分离出来［卿。两步过程中系统均呈开环 一个周期。SSMB产品从进料柱直接分离出来有利
串联模式，类似于批处理色谱，但每一循环固定相逆 于降低洗脱剂用量，内循环使各组分充分调整，有利
向模拟移动与SMB色谱相同，因此具有批处理色谱 于降低洗脱剂用量,提高分离纯度。
和SMB色谱的特点。HUR等用4个色谱柱（组成
2个区）分离3组分，B、C组分分离过程同SMB,而
A、B组分分离过程同批处理色谱。实验结果表明在
产品纯度和得率方面系统性能较好，但是洗脱剂耗量
较大（D/F较高）。PARK等⑺］从红藻水解液（新琼
脂二糖、四糖、六糖、八糖及其他杂质等）中分离新琼
脂六糖和新琼脂八糖，采用Na*交换树脂、配置三区
（5柱）串联开环结构。系统运行分两步进行，第一步
色谱柱配置为2-2-1 （D-F-R-E）；第二步色谱柱配置
为l-2-2（D-E-F-R）。JO等曲利用三区（5柱）SMB
系统分两步从脱脂微藻生物质水解液中分离核糖。
第一步色谱柱配置数量为（1-2-2）,第二步色谱柱配
置数量为（2-2-1） o很明显增加提纯区和吸附区的色
谱柱数量，是为了提高产品分离纯度，但是也有学者
认为I区或者IV区利用率偏低，更趋向于三区3柱配
置，与图6运行模式相比，差异仅仅是减少一个色谱
柱［25 -27］ a -顺序1 ;b -顺序2；c-顺序3；d-顺序4
图8四柱顺序式SMB结构图（F为进料,R1、R2、
2.3顺序式SMB色谱
R3、R4、R5、R6为产品，D为洗脱剂）川
顺序式 SMB 色谱是 FAST （ Finnsugar Applexion
Fig. 8 Configuration of sequential SMB with four columns［30］
Separation Technology）公司分离甜菜糖浆的专利技
术妙］，发展至今已有多种相关专利和不同方案，改进
3 梯度洗脱 SMB （ solvent gradient SMB, SGSMB ）
内容主要在色谱柱（2-8柱）数量配置、循环顺序设
定、循环顺序时间分配等方面。SSMB与常规SMB有 SMB色谱与不同洗脱剂或者不同浓度的洗脱剂
很大的区别，它更近似于批处理色谱，尤其是常规 相结合，构成SGSMB,对分离纯化多组分生物发酵液
SMB的2个特征（流动相与固定相逆向流动、提取物 有较好的效果。图9是5区8柱结构⑶］。其中6柱
和提余物部分收集部分继续循环）SSMB都不具备。 用D洗脱剂，并构成两进两出三区SMB。0区和r区
因此，有学者认为SSMB称为多柱再循环色谱（multi- 各一个色谱柱,0区用D0洗脱剂，r区用D洗脱剂，
column recycling chromatography, MCRC ）可能更贴 2个区流动相独立运行，类似于2个独立的批处理色
2022年第48卷第11期（总第455期）341

食品与发酵工业 FOOD AND FERMENTATION INDUSTRIES
谱。0区是将强吸附组分A用特异的洗脱剂DO洗脱 提纯（A/C）,第三步为回收（B）。2种洗脱剂（Dl、
下来。r区是将上一循环中用DO洗脱剂平衡的吸附 D2）,当D1浓度大于D2时，B组分在II区的流动速
剂再调整为D,其流出液为废液（W）。r区称为再平 度大于在HI区的速度，结合固定相逆流效应，包括HI
衡区，以备成为下一循环SMB三区之一柱。以4种 区的B组分将被“捕获”回n区。皿区配置色谱柱数
脱氧核糖核昔酸混合液（dA、dG、dT、dC）为原料，体 量明显多于I区和n区，有利于“捕获”更多的B组
积分数为12%乙醇为DO洗脱剂，体积分数为1.5%
分。提纯区的作用是进一步分离出系统内残存的A
组分和C组分，进一步浓缩B组分®］。STEINE-
乙醇为D洗脱剂，经过理论模拟与实验研究，系统显
示具有较好的3组分分离性能。 BACH等两利用2柱MCSGP和线性梯度洗脱剂洗
SMB 脱，分4步过程（2柱交替断开与连接,形成柱色谱和
逆向流动色谱效果）将A-B混合液、B-C混合液分
固定柄沈功斷性林方向 离，获得A、B、C各组分。DE LUCA等®［用此系统从
工业合成混合液中分离胰高血糖素和药剂肽等组分,
与单一柱色谱比较,MCSGP在纯度和回收率方面得
到改善，但是生产率略有下降⑶］。
4 讨论与结论
自从SMB色谱分离技术发明以来，人们通过模
图9两种洗脱剂SMB[31]
型计算和实验研究［37 -38］,在色谱柱配置和管路系统
Fig. 9 SMB using two kind o£ desorbent[31]
运行方面成果显著，如前面所述的串联SMB结构、准
图10设置3个区，每个区有数量不等的色谱柱
SMB、ISMB、SSMB、SGSMB等。在料液（包括进料液、
（图10配置为1-1-6） 0 提取液和提余液）控制方面也有较多研究成果⑴］,例
如，BP-SMB（ Bypass-SMB）模式呵，在提取液中掺入
FlAfBtCiD2) 部分进料液以获得低纯度的产品（如高果葡玉米糖
浆）；BF-SMB（Backfill-SMB）⑷］模式和 FeedCol-SMB
（Feed Column SMB）模式等，回流部分产品或者前
置专用进料色谱柱以调整进料组分和浓度;还有将部
分产品（岩藻糖、2,3-丁二醇）收集、部分放弃、部分再
循环等综合模式⑷］。不可否认，上述这些结构或运
行模式存在着相互包容或者相似的现象，例如，LI
等⑶］认为顺序式SSMB包括ISMB,或者说，ISMB是
省略了洗脱环节的SSMB。AGRAWAL等⑴］和LEE
等〔⑷认为准SMB是通用全循环（generalized full
cycle, GFC）模式的一个特例。但是，上述模式为具
体应用提供了基本框架。
色谱柱数量直接影响着设备投资和分离质量。
在满足产品分离和纯度要求前提下，尽量减少色谱柱
的数量或者在不同区配置不同数量的色谱柱（例如，
少则0个，多则2个甚至8个）⑷］。有研究认为，吸
a-进料;b-提纯；c-回收 附剂再生区的利用率非常低，省略该区或者减少该区
长箭头为弱吸附组分C,短箭头为强吸附组分A, 色谱柱数量也能达到分离要求。例如，配置3个色谱
居中箭头为中间组分B
柱的方案可能只有I、H、HI区或者II,III,IV区。也
图10梯度洗脱smb［33］
有研究认为，当洗脱剂消耗量并非关键性约束指标
Fig. 10 SMB in solvent gradient331
时，减少洗脱剂再生区也是可行的批处理色谱
系统运行分3步:第一步为进料（F）,第二步为 是另一种无需洗脱剂再生的模式，洗脱剂不再循环利
342 2022 Vol. 48 No. 11 (Total 455)

综述与专题评论
用，减少了色谱柱数量，也避免了循环交叉污染⑷]。 logical production of lactobionic acid and sorbitol[ J] . Adsorption,
2011, 17(1) ： 145 -158.
细分进出口切换时间是SMB改进的最大亮
[11 ] MUN S. Enhanced separation performance of a five-zone simulated
点加1。常规SMB进出口切换时间间隔为广，在0< moving bed process by using partial collection strategy based on al­
ternate opening and closing of a product port] J]. Industrial & En­
才<广时间段内，系统具有5个独立变量(即进出口切
gineering Chemistry Researcht 2010, 49(19) ：9 258 —9 270.
换时间,4个区的流动相速度)。如果在0 <t<t”范 [12] LEE J W, KIENLE A, SEIDEL-MORGENSTERN A. On-line opti­
围内不断增加细分时段,从细分2步增加到4步甚至 mization of four-zone simulated moving bed chromatography using
an equilibrium-dispersion model：I. Simulation study [ J] . Chemical
更多步，系统独立变量从5个增加至24个⑴现创。
Engineering Science, 2020, 225 ： 115810.
细分进出口切换时间，使系统运行更趋完善，达到精 [13 ] LEE J W. Expanding simulated moving bed chromatography into ter­
nary separations in analogy to dividing wall column distillation[ J].
准预测和控制各组分的前锋位置，降低组分间交叉污
Industrial & Engineering Chemistry Research, 2020, 59 ( 20 )：
染程度昭。 9 619 -9 628.
[14] SANTOS DA SILVA F V, SEIDEL-MORGENSTERN A. Evalua­
综上所述，SMB多组分糖液分离系统在分离纯
tion of center-cut separations applying simulated moving bed chro­
度、洗脱剂消耗量、回收率、生产率及设备投资与运行 matography with 8 zones[ J]. Journal of Chromatography A, 2016,
成本等方面仍有较大的提升空间。通过理论优化和 1 456：123 -136.
[15] AGRAWAL G, KAWAJIRI Y. Comparison of various ternary simu­
实验验证,色谱柱配置数量更趋于少量化和各区数量
lated moving bed separation schemes by multi-objective optimiza­
灵便化。进出口切换时间和顺序更加细化，结合各组 tion [J]. Journal of Chromatography A, 2012, 1 238 :105 -113.
[16] KURUP A S, HIDAJAT K, RAY A K. Comparative study of modi­
分前锋位移信息,获得更多组分的精准分离。发挥批
fied simulated moving bed systems at optimal conditions for the sep­
处理色谱和SMB色谱各自优势，在改进方案中2种 aration of ternary mixtures of xylene isomers[ J]. Industrial & Engi­
neering Chemistry Research, 2006, 45(11) ：6 251 - 6 265.
结合运行模式越来越多。
[17] BESTE Y A, ARLT W. Side-stream simulated moving-bed chroma­
tography for multicomponent separation[ J]. Chemical Engineering
参考文献
& Technology, 2002, 25(10) ：956 -962.
[18 ] MUN S. Improving performance of a five-zone simulated moving bed
[1] 王尉，乐胜锋,赵利新，等.模拟移动床技术在糖类分离制备中 chromatography for ternary separation by simultaneous use of par­
的应用[J] •食品研究与开发,2017, 38(4):216 -219. tial-feeding and partial-closing of the product port in charge of col­
WANG W, LE S F, ZHAO L X, et al. Application of simulate moving lecting the intermediate-affinity solute molecules [ J ]. Journal of
bed chromatography in separation and preparation of saccharides [ J ]. Chromatography A, 2011, 1 218(44) ：8 060 -8 074.
Food Research and Development, 2017 ,38(4) ：216 - 219. [19] HUR J S, WANKAT P C. Two-zone SMB/chromatography for center­
[2] KRUSCHITZ A, NIDETZKY B. Downstream processing technologies cut separation from ternary mixtures: linear isotherm systems [ J ].
in the biocatalytic production of oligosaccharides[ J] . Biotechnology Industrial & Engineering Chemistry Research, 2006, 45 ( 4 )：
Advances, 2020, 43 :107568. 1 426 - 1 433.
[3] JANAKIEVSKI F, GLAGOVSKAIA 0, DE SILVA K. Simulated [20] KIM J K, ZANG Y F, WANKAT P C. Single-cascade simulated
Moving Bed Chromatography in Food Processing//Innovative Food moving bed systems for the separation of ternary mixtures] J]. Industri­
Processing Technologies[ M]. Amsterdam:Elsevier, 2016 ：133 - 149. al & Engineering Chemistry Research, 2003 , 42(20) ：4 849 — 4 860.
[4] ABEL S, BABLER M U, ARPAGAUS C, et al. Two-fraction and [21 ] KATSUO S, MAZZOTTI M. Intermittent simulated moving bed
three-fraction continuous simulated moving bed separation of nucleo­ chromatography: 1. Design criteria and cyclic steady-state [ J ] . Jour­
sides [J]. Journal of Chromatography. A, 2004, 1 043 (2) ：201 - 210. nal of Chromatography A, 2010, 1 217(8) ：1 354 - 1 361.
[5] LEE J W, SEIDEL-MORGENSTERN A. Model predictive control of [22]张军伟，贾彩敬，袁苗新.一种利用间歇模拟移动床色谱同时制
simulated moving bed chromatography for binary and pseudo-binary 取木糖、阿拉伯糖和半乳糖的方法:CN111747997B [P]. 2022-02-01.
separations: Simulation study [J]. IFAC-PapersOnLine, 2018, ZHANG J W, JIA C J, YUAN M X. A method of separating xylose,
51(18) ：53O -535. arabinose and galactose by using intermittent simulated moving bed
[6] HE Q L, VON LIERES E, SUN Z X, et al. Model-based process chromatography：China, CN111747997 B[ P].2020-10-09.
design of a ternary protein separation using multi-step gradient ion­ [23 ] PARK H, KIM J W, CHANG Y K, et al. The first attempt at sim-
exchange SMB chromatography [ J ]. Computers & Chemical Engi­ ulated-moving-bed separation of medically utilizable ingredients
neering, 2020, 138:106851. from neoagarooligosaccharides generated through the p-agarase hy­
[7] KIWALA D, MENDRELLA J, ANTOS D, et al. Center-cut separa­ drolysis of agarose in red algae [ J ]. Separation and Purification
tion of intermediately adsorbing target component by 8-zone simula­ Technology, 2021, 269：118604.
ted moving bed chromatography with internal recycle[ J]. Journal of [24] JO C Y, CHOI J H, KIM J W, et al. Development of a simulated
Chromatography A, 2016, 1 453 :19 - 33. moving bed process for ultra-high-purity separation of ribose from a
[8] HARVEY D, WEEDEN G, WANG N H L. Speedy standing wave low-selectivity sugar mixture in microalgal hydrolyzate [ J] . Separa­
design and simulated moving bed splitting strategics for the separa­ tion and Purification Technology, 2021,262 -118298.
tion of ternary mixtures with linear isotherms [ J] . Journal of Chroma­ [25] JERMANN S, MEIJSSEN M, MAZZOTTI M. Three column inter­
tography A, 2017, 1 530:152 -170. mittent simulated moving bed chromatography: 3. Cascade operation
[9] JERMANN S, KATSUO S, MAZZOTTI M. Intermittent simulated mov­ for center-cut separations[ J]. Journal of Chromatography A, 2015 ,
ing bed processes for chromatographic three-fraction separation] J]. Or­ 1 378：37 -49.
ganic Process Research & Development, 2012, 16(2) ：311 -322. [26] JERMANN S, MAZZOTTI M. Three column intermittent simulated
[10] BORGES DA SILVA E A, PEDRUZZI I, RODRIGUES A E. Sim­ moving bed chromatography: 1. Process description and comparative
ulated moving bed technology to improve the yield of the biotechno­ assessment[J]. Journal of Chromatography A, 2014, 1 361 ：125 —138.
2022年第48卷第11期（总第455期）343

食品与发酵工业 FOOD AND FERMENTATION INDUSTRIES
[27] JERMANN S, ALBERTI A, MAZZOTTI M. Three-column inter­ neering [ M]. Amsterdam:Elsevier, 2020 ：733 -738.
mittent simulated moving bed chromatography: 2. Experimental im­ [39] ZHANG Z Y, MAZZOTTI M, MORBIDELLI M. PowerFeed opera­
plementation for the separation of TrSger's Base [ J]. Journal of tion of simulated moving bed units: Changing flow-rates during the
Chromatography A, 2014, 1 364:107 — 116. switching interval[ J] . Journal of Chromatography A, 2003, 1 006
[28] HEINONEN J, KUKKONEN S, SAINIO T. Evolutionary multi-ob­ (1 -2) ：87 -99.
jective optimization based comparison of multi-column chromato­ [40] MARUYAMA R T, KARNAL P, SAINIO T, et al. Design of by-
graphic separation processes for a ternary separation[ J]. Journal of pass-simulated moving bed chromatography for reduced purity require­
Chromatography A, 2014, 1 358 ：181 - 191. ments [J]. Chemical Engineering Science, 2019, 205 ：401 -413.
[29] HEINONEN J, SAINIO T. Electrolyte exclusion chromatography [41 ] KIM K M, LEE C H. Backfill-simulated moving bed operation for
using a multi-column recycling process: Fractionation of concentrat­ improving the separation performance of simulated moving bed
ed acid lignocellulosic hydrolysate[ J]. Separation and Purification chromatography[ J] . Journal of Chromatography A, 2013 , 1 311:
Technology, 2014, 129： 137 -149. 79 -89.
[30] LI Y, XU J, YU W F, et al. Multi-objective optimization of se­ [42] SONG J Y, OH D, LEE C H. Effects of a malfunctional column on
quential simulated moving bed for the purification of xylo-oligosac- conventional and FeedCol-simulated moving bed chromatography
charides[ J]. Chemical Engineering Science, 2020, 211 ：115279. performance [ J ]. Journal of Chromatography A, 2015 , 1 403 :
[31] ABEL S, ERDEM G, MAZZOTTI M, et al. Optimizing control of 104-117.
simulated moving beds:Linear isotherm[ J]. Journal of Chromatog­ [43] AGRAWAL G, SREEDHAR B, KAWAJIRI Y. Systematic optimi­
raphy. A, 2004, 1 033(2) ：229 一239. zation and experimental validation of ternary simulated moving bed
[32] PAREDES G, ABEL S, MAZZOTTI M, et al. Analysis of a simu­ chromatography systems [ J ] . Journal of Chromatography A, 2014,
lated moving bed operation for three-fraction separations ( 3F- 1 356：82 -95.
SMB) [J]. Industrial & Engineering Chemistry Research, 2004, [44] LEE C G, JO C Y, SONG Y J, et al. Continuous-mode separation
43(19) ：6 157 -6 167. of fucose and 2,3-butanediol using a three-zone simulated moving
[33] WEI F, SHEN B, CHEN M J, et al. Study on a pseudo-simulated bed process and its performance improvement by using partial ex­
moving bed with solvent gradient for ternary separations[ J]. Journal tract-collection ,partial extract-recycle, and partial desorbent-port
of Chromatography A, 2012, 1 225 ：99 - 106. closing[ J]. Journal of Chromatography A, 2018, 1 579 ：49 -59.
[34] STEINEBACH F, ULMER N, DECKER L, et al. Experimental de­ [45] KIM K M, LEE J W, KIM S, et al. Advanced operating strategies to
sign of a twin-column countercurrent gradient purification process[ J]. extend the applications of simulated moving bed chromatography[ J].
Journal of Chromatography A, 2017 , 1 492:19 — 26. Chemical Engineering & Technology, 2017, 40 ( 12 ) •
[35] DE LUCA C, FELLETTI S, LIEVORE G, et al. From batch to con­ 2 163 -2 178.
tinuous chromatographic purification of a therapeutic peptide through [46] GUEORGUIEVA L, PALANI S, RINAS U, et al. Recombinant
multicolumn countercurrent solvent gradient purification[ J]. Journal protein purification using gradient assisted simulated moving bed
of Chromatography A, 2020, 1 625 ：461304. hydrophobic interaction chromatography. Part II: Process design and
[36] QAMAR S, REHMAN N, CARTA G, et al. Analysis of gradient experimental validation[ J]. Journal of Chromatography A, 2011,
elution chromatography using the transport model [ J ]. Chemical 1 218(37) ：6 402 -6 411.
Engineering Science, 2020, 225 :115809. [47] SONG J Y, KIM K M, LEE C H. High-performance strategy of a
[37] HE Q L, ZHAO L M. Bayesian inference based process design and simulated moving bed chromatography by simultaneous control of
uncertainty analysis of simulated moving bed chromatographic sys­ product and feed streams under maximum allowable pressure
tems [J ] - Separation and Purification Technology, 2020, 246 : drop[ J]. Journal of Chromatography A, 2016, 1 471:102 - 117.
116856. [48] MUTIKA S, BHARTIYA S. An optimal three fractions yielding
[38 ] FECHTNER M, KIENLE A. Rational Design of Ion Exchange Sim­ simulated moving bed chromatographic separation: Triple switch
ulated Moving Bed Processes//Computer Aided Chemical Engi­ SMBC[ J]. IFAC-PapersOnLine, 2020, 53(2) ：11 698 -11 703.
Development and research of simulated moving bed chromatography
in separation of multi-fraction saccharides
LI Yunfeilj2j3, LUAN Qingmm1>2? LIU Feng19 SUN Guilian1*2, ZHANG Li19
LI Zhenzhen1 ? LI Kewen1,2 *
1 ( Baolingbao Biotechnology Co. Ltd. , Yucheng 251200, China)
2( Shandong Provincial Key Laboratory of Extraction and Application Technology for Functional Glycomics, Yucheng 251200, China)
3(School of Agriculture and Biology, Shanghai Jiao Tong University, Shanghai 200240, China)
ABSTRACT A large number of papers and patents on simulated moving bed (SMB) chromatography used in the separation of multi-frac­
tion saccharides have been published recently. However, the comprehensive review on the column configuration and operation strategies of
SMB was limited. Compared with classic SMB, the following characteristics and operating strategies were summarized: the number of col­
umns tends to be fewer and variable; switch time of ports is divided more substeps; the profile front of concentration is predicted and separa­
ted more accurately ； the combination of batchwise chromatography and SMB has been employed widely to make full use of each advantage.
Key words simulated moving bed； chromatography； multi-fraction； configuration； operating strategy
344 2022 Vol. 48 No. 11 (Total 455)

